
📖[プロを目指す人のためのRuby入門［改訂2版］ 言語仕様からテスト駆動開発・デバッグ技法まで](https://gihyo.jp/book/2021/978-4-297-12437-3)

#### モジュールを利用したメソッド定義についてもっと詳しく

- includeされたモジュールの有無を確認する  
  クラスオブジェクトに対して`include?`を使うと、引数で渡したモジュールがincludeされていればtrueが返る。  
  `included_modules`メソッドを呼ぶと、includeされているモジュールが配列で返る。  
  `ancestors`メソッドを呼ぶと、モジュールに加えてスーパークラスの情報も配列で返る。  
  `is_a?`メソッドをインスタンスに使うと、自クラスがそのモジュールをincludeしているかどうかがわかる。  

- Enumerableモジュール  
  配列やハッシュ、範囲などの何かしらの繰り返し処理ができるクラスにはEnumerableモジュールがincludeされている。  
  Enumerableモジュールには`map`や`select`、`find`、`count`といったメソッドが定義されている。  
  クラスにeachメソッドが実装されていれば、Enumerableモジュールをincludeしてモジュールに定義されているメソッドを使うことができる。  

- Comparableモジュールと<=>演算子  
  Comparableモジュールは比較演算を可能にするモジュール。  
  Comparableモジュールをincludeすると、`< <= == > >= between?`が使えるようになる。  
  クラスで`<=>`演算子を実装しておくと、Comparableモジュールのメソッドを使えるようになる。  
  `<=>`演算子は、宇宙船演算子とも呼ばれていて、`a <=> b`の結果が
  - aがbより大きいなら正の整数
  - aとbが等しいなら0
  - aがbより小さいなら負の整数
  - aとbが比較できない場合はnil
  
  となるように実装する必要がある。  

- Kernelモジュール  
  Kernelモジュールをincludeすると、`puts p pp print require loop`といったメソッドを使えるようになる。  
  ObjectクラスがKernelモジュールをincludeしているので、Kernelモジュールのメソッドはどこでも使うことができるようになっている。  

- トップレベルはmainという名前のObject  
  Rubyではクラス構文やモジュール構文に囲まれていない一番外側の部分のことをトップレベルという。  
  トップレベルにはmainという名前のObjectクラスのインスタンスがselfとして存在している。  

- クラスやモジュール自身もオブジェクト  
  Rubyはすべてがオブジェクトなので、クラスもモジュールも全部オブジェクト。  
  クラスはClassクラスのインスタンスで、モジュールはmoduleクラスのインスタンス。  
  そして、ClassクラスもModuleクラスもObjectクラスを継承している。  
  なので、Kernelモジュールのputsメソッドやpメソッドはどこでも呼び出すことができる。  
  RubyではObjectクラスを継承したクラスを使うことが大半なので、どこであってもKernelモジュールのメソッドを使うことができる。  

