
📖[プロを目指す人のためのRuby入門［改訂2版］ 言語仕様からテスト駆動開発・デバッグ技法まで](https://gihyo.jp/book/2021/978-4-297-12437-3)

7章。オブジェクト指向プログラミングやクラスについての説明。ハンズオンは改札機プログラムの作成

#### オブジェクト指向プログラミングの基礎知識

- クラスを使う場合と使わない場合の比較  
  クラスは内部にデータを保持し、自分が保持しているデータを利用する独自のメソッドを持つことができる。  
  データとそのデータに関するメソッドが常にセットになるので、クラスを使わない場合に比べてデータとメソッドの整理がしやすくなる  
  たとえばクラスを使わずに、ハッシュと配列でデータを管理すると、キーをタイプミスしたときにエラーではなくnilが返るので、タイプミス等の不具合に気づきにくくなる。  
  他にも、ハッシュは新しいキーを追加したり、内容を変更したりできるので、もろくて壊れやすいプログラムになってしまいがち。  
  小さなプログラムならハッシュでもデータの管理は問題ないかもしれないが、大きなプログラムになってくると、ハッシュでは管理しきれなくなる。  
  クラスで新しいデータ型を作って、そこにデータを入れた方が堅牢なプログラムになる。  
  クラスなら、タイプミスをしたときにエラーが返るし、新しいデータ項目を追加したり、内容を変更したりすることも防止できる。  

- オブジェクト指向プログラミング関連の用語  
  - クラス  
    一種のデータ型で、オブジェクトの設計図とかオブジェクトのひな型と呼ばれることもある。
    Rubyではオブジェクトは必ず何らかのクラスに属している。クラスが同じであれば、保持している属性や使えるメソッドは同じになる。  
  - オブジェクト、インスタンス、レシーバ  
    オブジェクト指向プログラミングではクラスからさまざまなオブジェクトが作成できる。  
    同じクラスから作られたオブジェクトは同じ属性やメソッドを持つが、属性の中に保持されるデータはオブジェクトによって異なる。  
    クラスを基にして作られたデータのかたまりをオブジェクトと呼ぶ（インスタンスとも）。  
    メソッドとの関係を説明するときは、オブジェクトのことをレシーバと呼ぶこともある。  
    ```ruby
    user = User.new('Alice', 'Ruby', '20')
    user.first_name
    # first_nameメソッドのレシーバがuserとなる
    ```
    レシーバーはメソッドを呼び出された側というニュアンスを出したいときによく使われる  
  - メソッド、メッセージ  
    オブジェクトがもつ動作やふるまいをめそっどと呼ぶ。何らかの処理鵜をひとまとめにして名前をつけ、何度も再利用できるようにしたもの。  
    オブジェクトをレシーバと呼ぶのに対して、メソッドをメッセージと呼ぶこともある。  
  - 状態（ステート）  
    オブジェクトごとに保持されるデータのことをオブジェクトの状態（ステート）と呼ぶ。  
  - 属性（アトリビュート、プロパティ）  
    オブジェクトの状態（オブジェクト内のデータ）は外部から取得したり変更できる場合がある。  
    オブジェクトから取得（もしくは設定）できる値のことを属性（アトリビュートやプロパティ）と呼ぶ。  

#### クラスの定義

```ruby
class クラス名
end
```
でクラスを定義できる。  
クラス名は必ず大文字で始める。小文字で始めると構文エラーになる。  
慣習として、キャメルケースで書くのが一般的。  

- オブジェクトの作成とinitializeメソッド  
  クラスからオブジェクトを作成するときは`new`メソッドを使う。  
  `new`メソッドを使うと`initialize`メソッドが呼び出されている。  
  インスタンスを初期化するために実行したい処理があれば、`initialize`メソッドで実装する。  
  `initialize`は特殊なメソッドで、デフォルトで`private`になっているので外部から呼び出すことはできない。  
  `initialize`に引数をつけると、`new`メソッドを呼ぶときにも引数が必要になる。  

- インスタンスメソッドの定義  
  クラスの内部でメソッドを定義すると、そのメソッドはインスタンスメソッドになる。  
  インスタンスメソッドはそのクラスのインスタンスに対して呼び出すことができる。  

- インスタンス変数とアクセサメソッド  
  クラスの内部ではインスタンス変数を使うことができる。  
  インスタンス変数は、同じインスタンスの内部で共有される変数で、`@`で始まる変数がインスタンス変数になる。  
  `@`や`@@`、`$`といったプレフィックスがつかない変数はローカル変数になる。  
  アルファベットの大文字で始まる識別子は定数と見なされる。  
  メソッドやブロックの内部で宣言されたローカル変数のスコープは、変数が宣言されたメソッドまたはブロックの終わりまで。  
  ローカル変数を参照する前に値を代入していないとエラーになる。  
  インスタンス変数は値を代入する前に参照してもエラーにならない。ので、思いがけない不具合の原因になったりする。  
  インスタンス変数はクラスの外部から参照することはできないので、参照したい場合は参照用のメソッドを作る。  
  インスタンス変数の内容を外部から変更したい場合も変更用のメソッドを定義する。  
  `=`で終わるメソッドを定義すると、変数に代入するような形式でそのメソッドを呼び出せる。  
  ```ruby
  class User
    def initialize(name)
      @name = name
    end

    # @nameを外部から参照する。ゲッターメソッド
    def name
      @name
    end

    # @nameを外部から変更する。セッターメソッド
    def name=(value)
      @name = value
    end
  end

  user = User.new('Alice')
  # name=メソッドの呼び出し。変数に代入しているように見える。
  user.name = 'Bob'
  user.name #=> "Bob"
  ```
  値を読み出すメソッドをゲッターメソッド、値を書き込むメソッドをセッターメソッド、これらを総称してアクセサメソッドと呼ぶ。  
  単純にインスタンス変数の内容を外部から読み書きするのであれば、`attr_accessor`メソッドを使えば、アクセサメソッドの定義を省略できる。
  ```ruby
  class User
    # @nameを読み書きするメソッドが自動的に定義される
    attr_accessor :name

    def initialize(name)
      @name = name
    end
  end

  user = User.new('Alice')
  # @nameの変更
  user.name = 'Bob'
  # @nameを参照
  user.name #=> "Bob"
  ```
  インスタンス変数の内容を読み取り専用にしたいときは`attr_reader`メソッドを使う。書き込み専用にしたいときは`attr_writer`。
  カンマで複数の引数を渡すと、複数のインスタンス変数にアクセサメソッドを定義できる。