
📖プロを目指す人のためのRuby入門［改訂2版］ 言語仕様からテスト駆動開発・デバッグ技法まで]

#### Rubyにおける正規表現オブジェクト

Rubyの正規表現オブジェクトはスラッシュでパターンを囲んで作成する。  
`/正規表現/`  
`=~`は文字列と正規表現をマッチする方法のひとつ。  
正規表現がマッチしたときは、文字列中の最初にマッチした位置が返る。マッチしなかったらnilが返る。  
マッチしたら真が返るため、条件分岐などでよく使われる。  
また、`=~`は文字列と正規表現を入れ替えても同じ結果になる。  
`!~`を使うと、マッチしなかったときにtrue、マッチしたときにfalseを返す。  
他にもmatchメソッド等、文字列と正規表現のマッチを試みるメソッドが用意されている。  

- Rubularで視覚的にマッチする文字列を確認する。  
  正規表現のパターンを作るときは、正規表現にマッチする文字列を視覚的に確認できるツールを使うと便利。  
  [Rubular](https://rubular.com/)というオンラインツールを使うと、Rubyの正規表現をチェックできる。  
  ただし、検索対象の文字列が外部に送信されてしまうので、実在するパスワードやクレジットカードの番号など、**他者に知られてはならない文字列を入力しないように！！！**

- 正規表現のキャプチャを利用する  
  正規表現にはキャプチャと呼ばれる便利な機能がある。  
  正規表現とマッチした文字列を、さらに分解する必要が出てきたときなどに使う。  
  抜き出したい部分を`()`で囲って指定する  
  `(\d+)年(\d+)月(\d+)日`のようにすると、年月日それぞれでキャプチャされる。  
  matchメソッドを使うと、キャプチャした文字だけを抜き出すことができる。  
  ```ruby
  text = "今日は2025年2月21日です"
  m = /(\d+)年(\d+)月(\d+)日/.match(text)
  m[1] #=> 2025
  m[2] #=> 2
  m[3] #=> 21
  ```
  文字列が正規表現にマッチすると、MatchDataオブジェクトが返る。[]を使って正規表現の処理結果を配列と同じような方法で取得できる。  
  マッチしない場合はnilが返る。  
  この性質を利用して、条件分岐の中で真偽値の判定とローカル変数への代入を同時にやるコードがよく使われる。
  ```ruby
  text = "今日は2025年2月21日です"
  if m = /(\d+)年(\d+)月(\d+)日/.match(text)
    #マッチしたときの処理（ローカル変数のmを使う
  else
    #マッチしなかったときの処理
  end
  ```
  matchメソッドはStringとRegexpクラスの両方に定義されているので、文字列と正規表現オブジェクトを入れ替えても動く。

- キャプチャに名前を付ける  
  キャプチャは通常連番で取得する必要があるが、`(?<name>)`というメタ文字を使うと名前を付けることができる。  
  これを使うと、番号ではなく名前でキャプチャの結果を取得できるようになるので、何番目が何の値かを考えなくてよくなる。  
  ```ruby
  text = "今日は2025年2月21日です"
  m = /((?<year>)\d+)年((?<month>)\d+)月((?<day>)\d+)日/.match(text)
  # シンボルで名前を指定できる
  m[:year] #=> 2025
  m[:month] #=> 2
  m[:day] #=> 21

  # 文字列でも指定できる
  m['year'] #=> 2025

  # 通常通り番号でも指定できる
  m[1] #=> 2025
  ```
  また、名前付きキャプチャを使うと、キャプチャの名前をそのままローカル変数に割り当てられる。  
  このときは、左辺に正規表現リテラルを、右辺に文字列を置いて`=~`演算子を使う。左辺等辺を逆にするとこの機能は使えなくなる。
  ```ruby
  text = "今日は2025年2月21日です"
  if /((?<year>)\d+)年((?<month>)\d+)月((?<day>)\d+)日/ =~ text
    puts "#{year}/#{month}/#{day}"
  end
  #=> 2025/2/21
  ```
  また、正規表現オブジェクトをいったん変数に入れたりした場合もこの機能が使えなくなる。  
  正規表現リテラルは、直接左辺に置かなければならない。

- 組込み変数でマッチの結果を取得する  
  Rubyには`$`で始まる特殊な変数（組込み変数）が存在する。  
  `=~`やmatchメソッドを使うと、マッチした結果が組込み変数に代入される。  
  ```ruby
  text = "今日は2025年2月21日です"
  text =~ /(\d+)年(\d+)月(\d+)日/
  # マッチした結果が組込み変数に代入される

  $~ #=> #<MatchData "2025年2月21日" 1: "2025" 2:"2" 3:"21">
  # MatchDataオブジェクトを取得

  $& #=> "2025年2月21日"
  # マッチした部分全体を取得

  $1 #=> "2025"
  # 指定した番号のキャプチャを取得

  $+ #=> "21"
  # 最後のキャプチャを取得
  ```
  `$1`のような組込み変数はgsubメソッドなどでよく使われる。  
  `$`の後ろに続けて書く数字は正の整数であれば制限はないが、これ以外の組込み変数は記号の意味を覚えるのが大変なので、なるべく組込み変数は使わない方がいい。
