
📖[プロを目指す人のためのRuby入門［改訂2版］ 言語仕様からテスト駆動開発・デバッグ技法まで](https://gihyo.jp/book/2021/978-4-297-12437-3)

#### メソッド定義についてもっと詳しく

- デフォルト値付きの引数
  ```ruby
  def メソッド（引数1 = デフォルト値1, 引数2 = デフォルト値2）
    # 処理
  end
  # こうするとメソッドにデフォルト値を設定できる。引数なしで呼び出した場合でもエラーにならない。
  #　デフォルト値ありとなしの引数を混在させることもできる。
  # 動的に変わる値や、ほかのメソッドの戻り値をデフォルト値に指定することもできる。
  def point(x, y = x)
    # 処理
  end
  # yの値が指定されなければ、xの値をyに入れる。ほかの引数の値をデフォルト値に指定できる。
  ```
- ?で終わるメソッド  
  メソッド名は?や!で終わらせることができる。?で終わるメソッドは、慣習として真偽値を返すメソッドになっている。  
  こうしたメソッドを述語メソッドという。  
  最初からいくつかの述語メソッドが用意されている。  
  - `empty?` 空文字列かを判定
  - `include?` 引数の文字列が含まれているか判定
  - `odd?` 奇数かを判定
  - `even?` 偶数かを判定
  - `nil?` オブジェクトがnilかを判定

  真偽値を返す目的のメソッドを自分で定義するときは、?で終わらせた方がわかりやすい。
- !で終わるメソッド  
  !で終わるメソッドは、!がついていないメソッドより危険。  
  例えば`upcase`メソッドなどは変更を新しい文字列で返すが、`upcase!`メソッドは呼び出した元の文字列そのものを変更してしまう。  
  こうしたメソッドを破壊的メソッドと呼ぶ。  
  !で終わる危険なメソッドを自分で定義することもできる。この時も危険なメソッドであることがわかるように!を付けるといい。  
  ただ、わかりにくい不具合の原因になるので、メソッド内で受け取った引数の内容を破壊的に変更するのはよくない設計。  

- エンドレスメソッド定義（1行メソッド定義）  
  endを省略して1行でメソッドを定義できる構文をエンドレスメソッド定義構文という。  
  メソッド内の処理が1行で終わるような場合は、エンドレスメソッド定義構文を使うとより短くかける。  
  書籍内のRuby3.0では引数を()で囲まないと構文エラーになったが、3.1からは()を省略してもエラーにならなくなったよう。 → [Ruby 3.1で発生する「プロを目指す人のためのRuby入門 改訂2版」との差異について](https://qiita.com/jnchito/items/bbabb21a1ce3f4799b52#%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%83%A1%E3%82%BD%E3%83%83%E3%83%89%E5%AE%9A%E7%BE%A9%E3%81%A7%E3%82%B3%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%83%89%E6%A7%8B%E6%96%87%E3%81%8C%E6%9B%B8%E3%81%91%E3%82%8B%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%81%A3%E3%81%9F2114)

#### その他の基礎知識

- ガベージコレクション  
  Rubyは使用されなくなったオブジェクトを改修し、自動的にメモリを解放する。  
- エイリアスメソッド  
  まったく同じ実装で名前だけ異なるメソッドをエイリアスメソッドと呼ぶ。  
  同じメソッドに複数の名前が用意されているときは、開発者の好みで選んでいいが、チーム開発するときはコーディング規約で使用するメソッドを指定される場合がある。  
- 式（Expression）と文（Statement）  
  Rubyではほかの言語で文とみなされるような要素が式になっていることが多い。  
  書籍内では式を「値を返し、結果を変数に代入できるもの」、文を「値を返さず、変数に代入しようとすると構文エラーになるもの」と定義している。  
  Rubyでは、文のように見えるが実は式という要素が多いので、やろうと思えば戻り値を活用できる。  
- 擬似変数  
  nil、true、falseは擬似変数と呼ばれる特殊な変数。ほかにもいくつか擬似変数がある。
  - self：オブジェクト自身
  - __FILE__：現在のソースファイル名
  - __LINE__：現在のソースファイル中の行番号
  - __ENCODING__：現在のソースファイルのスクリプトエンコーディング

  擬似変数は変数と同じように値を読み出すことができるが、代入しようとするとエラーが発生する。
- 参照  
  Rubyの変数にはオブジェクトそのものではなく、オブジェクトへの参照が格納されている。  
  変数をほかの変数に代入したり、メソッドの引数として渡したりすると、新しい変数やメソッドの引数は元の変数と同じオブジェクトを参照する。  
  object_idを使うと、異なる変数が同じオブジェクトを参照しているかがわかる。  
  他にも、`equal?`メソッドで同じオブジェクトがどうかを確認できる。  
  ```ruby
  a = 'Hello'
  b = 'Hello'
  c = b
  # bとcは同じオブジェクト。aだけちがう。
  def m!(d)
    s.upcase!
  end
  # 渡された文字列を破壊的に大文字に変換する
  m!(c)

  b #=> "HELLO"
  c #=> "HELLO"
  # bとcは同じオブジェクトを参照しているので、どちらも大文字になる。
  ```
- 組込みライブラリ、標準ライブラリ、gem  
  Rubyでは最初から多くのライブラリが標準ライブラリとして用意されている。   
  特に利用頻度の高いものは、組込みライブラリとして提供されている。StringやIntegerクラスが組込みライブラリ。  
  他にも、融資の開発者が作成している外部ライブラリ（gem）がある。railsもgem。  
- requireとrequire_relative  
  組込みライブラリではない標準ライブラリやgemを使うときは、明示的にライブラリを読み込む必要がある。  
  `require ライブラリ名`というように読み込む。  
  Dateクラスは組込みではない標準ライブラリなので、Dateクラスを使うときは、`require 'date'`というように読み込まないと使えない。  
  他に、自分で作成した独自のクラス定義などのRubyプログラムを読み込むときは、require_relativeを使う。  
  require_relativeでは、自ファイルからの相対パスで読み込むファイルを指定する。  
  requireでも読み込むことができて、その時は絶対パス、もしくはカレントディレクトリからの相対パスで指定する。  
  この方法で相対パスを指定すると、実際に読み込まれるファイルがカレントディレクトリによって変わってきてしまい、意図しない同名ファイルを読み込んでしまい、セキュリティ上の脆弱性に発展する可能性があるので、推奨されていない。  
- putsメソッド、printメソッド、pメソッド、ppメソッド  
  - putsメソッド  
    改行を加えて変数の内容やメソッドの戻り値をターミナルに出力する。putsメソッド自身の戻り値はnilになる。配列を渡すと要素をひとつずつ改行して出力。to_sで文字列変換している
  - printメソッド  
    改行を加えない。print自身の戻り値はnil。配列を渡すと改行せず出力。to_sで文字列変換している
  - pメソッド  
    改行を加えない。文字列を出力すると、""で囲まれて出力される。引数で渡されたオブジェクトそのものが戻り値になる。改行文字は改行文字のまま出力される。inspectで文字列変換している。
  - ppメソッド  
    大きくて複雑な配列やハッシュ、オブジェクトの内容を見やすく整形して出力する。pメソッドでは内容がごちゃごちゃして確認しづらいときに。引数で渡されたオブジェクトそのものが戻り値になる。inspectで文字列変換している。
