
📖[令和06年 イメージ＆クレバー方式でよくわかる かやのき先生の基本情報技術者教室](https://gihyo.jp/book/2023/978-4-297-13827-1)

#### 記憶管理

現在のコンピュータは、プログラムを主記憶に読み込んでおき、CPUが順次読み出し実行するプログラム記憶方式を採用している。  
主記憶の容量には限りがあるので、主記憶を効率よく管理する必要がある。

- 実記憶管理  
  - 区画方式  
    主記憶をいくつかの区画に分割して、プログラムに割り当てる方式
    - 固定区画方式  
      主記憶をあらかじめ決まった大きさの区画に分割する方式。
    - 可変区画方式  
      主記憶をプログラムが必要とする大きさの区画に割り当てる方式。
    - フラグメンテーション  
      ＯＳが主記憶の領域の獲得と開放を繰り返していくと、細切れの未使用領域が発生する現象
    - メモリコンパクション  
      フラグメンテーションを解決するために、細切れの未使用領域を連続した一つの領域にまとめて再び利用可能にすること
  - スワッピング方式  
    実行中のプログラムのうち、優先度の低いプログラムを一時中断して磁気ディスクに退避して、優先度の高いプログラムを主記憶に配置する方式。
    主記憶の容量が不足していて、複数のプログラムを主記憶上に配置できない場合など。
  - オーバレイ方式  
    あらかじめ、プログラムを同時に実行しない、排他的ないくつかの単位に分割し、実行時に必要なセグメントだけを主記憶に配置して実行する方式。
  - 仮想記憶方式  
    補助記憶の一部をあたかも主記憶のように使用する方式。
  - ページング方式  
    主記憶とプログラムを固定長に分割し、このページ単位で管理する方式。
    - ページフォルト  
      実行するページが主記憶に存在しないときに発生する割り込み
      - ページアウト  
        不要なページを実記憶から補助記憶に追い出す
      - ページイン  
        必要なページを補助記憶から主記憶に配置する
      - スラッシング  
        ページフォルトが多発した際に発生する、処理効率が急激に低下する現象
  - ページ置換えアルゴリズム  
    - FIFO方式  
      もっとも古くから主記憶に存在するページを置き換える
    - LRU方式  
      最後に参照されてから最も経過時間が長いページを置き換える
    - LFU方式  
      参照回数が最も少ないページを置き換える

#### ファイル管理

補助記憶ではプログラムやデータはファイル単位で格納されており、ファイルはディレクトリを用いて管理されている。
ディレクトリはファイルを効率よく管理するために階層構造になっている。
- ルートディレクト  
  階層構造の最上位にあるディレクトリ
- カレントディレクトリ  
  現在の操作対象であるディレクトリ
- パス指定  
  目的となるディレクトリやファイルまでの経路を指定する方法
  - 絶対パス指定  
    ルートディレクトリが基点
  - 相対パス指定  
    カレントディレクトリが基点
- データのバックアップ  
  - フルバックアップ  
    磁気ディスクに保存されているすべてのデータのバックアップ
  - 差分バックアップ  
    前回のフルバックアップ以降に変更されたデータのバックアップ
  - 増分バックアップ  
    前回のバックアップ以降に変更されたデータのバックアップ

#### マルチメディア

- 画像・動画  
  画像や動画は容量が大きくなるので、データのサイズを小さくする必要がある。
  決まりごとに従って、データのサイズを小さくすることを圧縮、元に戻すことを伸縮（解凍）という。
  - 可逆圧縮方式  
    圧縮した画像を完全に復元できる
  - 非可逆圧縮方式  
    圧縮した画像を完全に復元できない
    - BMP・・・非圧縮。windows標準
    - GIF・・・可逆圧縮
    - PNG・・・可逆圧縮
    - JPEG・・・非可逆圧縮。国際標準規格
    - MPEG・・・非可逆圧縮。国際標準規格
- CG  
  コンピュータを使って画像を処理。生成する技術、またその画像のこと
- バーチャルリアリティ  
  仮想の空間に入り込んだような効果を生み出す技術
  - AR  
    目の前にある現実の情景や風景の映像に、現実には存在しない仮想の情報を合成して映し出す技術。
      
