
📖[令和06年 イメージ＆クレバー方式でよくわかる かやのき先生の基本情報技術者教室](https://gihyo.jp/book/2023/978-4-297-13827-1)

12/20はPaizaスキルチェックとカリキュラムのみ。
基本IT知識を学ぶには基本情報の勉強をするでいいのかな。

#### 情報の表現
- bit（ビット）  
  コンピュータで扱う最小の情報量の単位
- Byte（バイト）  
  8個のビットをひとまとめにしたもの。2進数８桁。1バイト＝8ビット
- ビットパターン  
  「1」と「0」の羅列をこう呼ぶこともある。

nビットで表現できる情報量は、$`2^n`$  
2ビットの時は$`2^2`$なので、4通りの情報を表現できる。

コンピュータが扱う情報量が大きくなっているので、バイトの前に大きな数値を表す接頭語を使う。
- k（キロ）  
  $`10^3`$、あるいは$`2^{10}`$
- M（メガ）  
  $`10^6`$
- G（ギガ）  
  $`10^9`$
- T（テラ）  
  $`10^{12}`$

コンピュータの処理速度が速くなっているので、処理時間を表す秒の前に小さな数値を表す接頭語を使う。
- m（ミリ）  
  $`10^{-3}`$
- μ（マイクロ）  
  $`10^{-6}`$
- n（ナノ）  
  $`10^{-9}`$
- p（ピコ）  
  $`10^{-12}`$

文字の一つ一つに2進数で表現された識別番号が割り振られている。
この識別番号を文字コードという。
- ADCIIコード  
  英数字・記号・制御文字のみ。米国標準符号で最も基本になる
- シフトJISコード  
  ASCIIコードに漢字とかなの日本語を追加
- EUC  
  UNIXやLinuxで使われていて、漢字・かなも使える
- Unicode  
  世界の文字の多くを一つの体系にしたもの。UTF-8はこれを符号化する方法のうちの一つ。

#### コンピュータの構成

コンピュータは
- CPU
  - 制御装置  
    記憶装置からプログラムの命令を取り出して解読、各装置に指示をする
  - 演算装置  
    四則演算や論理演算、比較演算などを担当
- 記憶装置  
  プログラムやデータなどを記憶
- 入力装置  
  コンピュータの外部からプログラムやデータを読み込む。キーボードとか
- 出力装置  
  コンピュータの内部で処理されたデータを外部へ書き出す。モニターとか

という5つの装置から構成されている。  
この5つがハードウェア。  
プログラムやアプリケーションがソフトウェア。  
実行に必要なプログラムを主記憶上に配置　→　CPUが順番に取り出し　→　解読・実行  
という手順でプログラムを実行する方式をプログアム記憶方式（プログラム格納方式）という。  
主記憶　→　CPUが直接アクセスできる記憶装置。メモリやメインメモリのこと。

#### CPU

- CPU  
  コンピュータの頭脳部分。プロセッサとも呼ばれる。
  その性能は、主にクロック周波数とバス幅で表現される。
  - クロック周波数  
    CPUを構成する各回路間の処理にずれが生じないように、同期をとるための周期的信号（クロック信号）に合わせて各回路が動作する。  
    このクロック信号が1秒間に繰り返される回数をクロック周波数という。単位はHz（ヘルツ）  
    3GHzのクロック周波数だったら、1秒間に30億（$`3×10^9`$）周期のクロック信号に合わせて各回路が同期をとりながら動作している。
  - バス  
    コンピュータ内の装置間を結び、データなどのやり取りのために共有される伝送路。
    一度に伝送できるデータ量をバス幅という。単位はビット

バス幅のビット数が大きく、クロック周波数が大きいほど高速にデータを送受信できる。

#### CPUの動作原理

- レジスタ  
  CPU内部にある記憶装置。容量は極小だが、超高速に読み書きできる。
  - 命令レジスタ  
    取り出した命令を記憶する。
  - プログラムカウンタ  
    次に実行すべき命令が格納されている主記憶上の番地（アドレス）を記憶する
  - 指標レジスタ  
    配列などの連続したデータの取り出しに使う。先頭からの相対位置を記憶する。
  - 基底レジスタ  
    プログラムを主記憶上に配置したときの先頭の番地（アドレス）を記憶する。
  - アキュムレータ  
    演算対象や演算結果を格納する
  - 汎用レジスタ  
    様々な用途に使う。

- 命令語  
  プログラムはコンピュータに行わせる命令が集まったもの。プログラム言語で記述された命令は、最終的にコンピュータが理解できる機械語（命令語）に変換されて解読・実行される。  
  命令部とアドレス部で構成されている。命令によってはアドレス部がなかったり、複数あったりする。

コンピュータが一つの命令を実行するときは
1. 命令の取り出し  
   プログラムカウンタを参照して主記憶上の命令を取り出し命令レジスタに格納  
2. 命令の解読  
   命令部をデコーダで解読し演算装置に指示だし
3. 実行アドレスの計算  
   アドレス部の値をアドレスレジスタに送って、実行アドレスを計算
4. オペランドの取り出し  
   処理対象のデータを取り出し演算装置に送る
5. 命令の実行  
   演算装置で演算を実行
6. 演算結果の格納  
   演算結果を格納

という流れで実行される。

- アドレス指定方式  
  命令のアドレス部の値から処理対象のデータが格納されている実行アドレスを求める方式。アドレス修飾とも呼ばれる。
  - 即値アドレス指定方式  
    命令のアドレス部にデータそのものを格納する
  - 直接アドレス指定方式  
    命令のアドレス部の値を実行アドレスとする
  - 関節アドレス指定方式  
    命令のアドレス部の値が示すアドレスに格納されている値を実行アドレスとする
  - 相対アドレス指定方式  
    命令のアドレス部の値とプログラムカウンタの値の和を実行アドレスとする
  - 指標アドレス指定方式  
    命令のアドレス部の値と指標レジスタの値の輪を実行アドレスとする
  - 基底アドレス指定方式  
    命令のアドレス部の値と基底レジスタの値の和を実行アドレスとする。
