
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

### サービスオブジェクト

サービスオブジェクトとは、複数のオブジェクトを組み合わせて表現するロジックなど、モデルに実装すると不自然なドメインロジックを独立したオブジェクトとして定義したもののこと。  
なので、ドメインロジックそのものを指す名前が付けられる。  
サービスオブジェクトはモデルと異なり自身の動作を変更するような状態は持たない。  
サービスオブジェクトを導入する際に、安易にサービスオブジェクトを用いると、モデルに実装すべきドメインロジックまでサービスオブジェクトに実装してしまうなどの悪い結果を招く恐れがある。  
本来ならモデルが持つロジックの詳細があちこちに散らばっていくと、コードの再利用性やアプリケーションの保守性が低下していくので、サービスオブジェクトに実装したロジックの中に、ドメインの重要な概念が含まれていないかを適宜確認するといい。  
また、イベントを表現できるモデルを導入すれば、サービスオブジェクト利用しなくても自然な形で実装できることもあるため、必ずしもサービスオブジェクトを導入する必要はない。  
イベントに注目するアプローチは、サービスオブジェクトよりもRailsのレールに乗って無理なく開発できるが、一方でテストがしづらいなどの欠点もある。  
サービスオブジェクトでは、ロジックの組み立てに必要なオブジェクトを外から渡すため、これらをテストダブルに置き換えれば簡単にテストを実行できる。  
イベントに注目するアプローチでは、イベントを表現するモデルのコールバックにロジックが実装されるので、テストダブルへの置き換えが難しく、基本的には本物のオブジェクトを用いることになることから、オブジェクトの数が多くなるとオブジェクトを用意するのに手間がかかってしまう。  
どちらのアプローチにも一長一短あるので、モデルの実装すると不自然なドメインロジックが出てきたら、まずは対応するイベントを見落としていないかを確認し、イベントが存在する場合にはイベントを表現できるモデルを導入し、存在しない場合はサービスオブジェクトを導入するといい。  

### ユースケースとモデル

アプリケーション開発におけるユースケースとは、何らかの目的を達成するために行われるユーザーとアプリケーションの間の一連のやり取りを表したもので、「GitHubアカウントでログインする」「イベントを登録する」などがユースケースにあたり、「GitHubでログインをクリックするとGitHubのアプリケーション認証画面に遷移する」などがユーザーとアプリケーション間のやりとりとなる。  
Webアプリケーションでは、ユーザとアプリケーションの間のやり取りはＨＴＴＰを介して行われるため、どのようなやり取りができるかはアプリケーションのルーティングによって決まる。  
Railsではresourcesメソッドによりリソースベースのルーティングが基本で、URLとHTTPメソッドで操作の対象であるリソースと操作の種類を表すRESTの考え方に沿ったルーティングを定義し、URLとHTTPメソッドを単一のコントローラの複数のアクションに対応させる。  
これらで行うべき処理は特に決まっていないが、アクションの種類に応じてリソースと同名のモデルのCRUD操作を行うのが慣例となっている。  
Railsのモデルはアクティブレコードを実装したものなので、モデルのCRUD操作は対応するテーブルのデータ操作になる。  
RAilsはURLで表されるリソースをデータベースのテーブルと一対一に対応させていて、CRUD操作を通じてユーザーとやり取りをしていて、一つまたは複数のCRUD操作によって、一つのユースケースが構成される。  
