
📖[令和06年 イメージ＆クレバー方式でよくわかる かやのき先生の基本情報技術者教室](https://gihyo.jp/book/2023/978-4-297-13827-1)

#### 補助記憶装置

主記憶に比べるとアクセス速度は遅いが、大容量、安価で電源が切れても記憶内容が消えない不揮発性の特徴を持っている。

- 磁気ディスク装置（ハードディスク、HDD）  
  磁性体を塗った円盤状のディスクにデータが記憶され、磁気ヘッドを移動させながらデータを読み書きする装置。
  アクセス速度とデータ転送が比較的拘束で大容量。
  - セクタ方式  
    セクタ方式では、データが一つのセクタに収まらない場合は、複数のセクタをまたいで記録する。
    一つのセクタには複数のデータを記録できず、余った部分は何も記録されない無駄な領域となってしまう。
    - セクタ  
      データを記録する最小単位
    - トラック  
      セクタがいくつか集まっている同心円状のもの。このトラックが集まって一面を構成している。
    - シリンダ  
      中心から等距離にあるトラックの集まり
  - アクセス時間  
    CPUがデータの読み書きの指令を出してから、データの読み書きが終わるまでの時間。
    磁気ディスク装置のアクセス時間は、`位置決め時間、回転待ち時間、データ転送時間の和`で求められる。
    - 位置決め時間  
      磁気ヘッドを目的のデータが存在するトラックまで移動させるのに要する時間。
    - 回転待ち時間  
      目的のデータが、磁気ヘッドの位置まで回転してくるのを待つ時間。
    - データ転送時間  
      目的のデータが磁気ヘッドを通り過ぎるのに要する時間。
  - フラグメンテーション  
    磁気ディスク装置にデータの追加や削除を繰り返すと、データが連続した領域に保存されなくなる（断片化する）現象。
    データが断片化すると磁気ヘッドの移動が頻繁に発生してアクセス時間が遅くなってしまう。
    - デフラグ  
      断片化したデータを連続した領域に再配置し、フラグメンテーションを解消する。
- フラッシュメモリ（USB、SDカードなど）  
  電気的に全部または一部分を消去して内容を書き直せる半導体メモリ。  
  大容量でアクセス速度が速くコンパクト。
- SSD  
  フラッシュメモリを用いた、磁気ディスク装置の代わりになる記憶媒体。
  静音で振動や衝撃に強く、消費電力が小さい、アクセス速度が速い。
- 光ディスク（CD、DVD、BD）  
  レーザ光をつかってデータを読み書きする記憶媒体。  
  以下のような記憶方式がある。
  - 再生専用型
  - 追記型
  - 書き換え型

#### 入出力装置

- 入力装置  
  コンピュータにプログラムやデータのほか、音声や画像などを入力したり、コンピュータに指示を与えたりする装置。  
  キーボード、マウス、タブレットなどの位置情報を入力する装置（ポインティングデバイス）とイメージスキャナなどのイメージを入力する装置に分類される。
- バーコードリーダー  
  商品などに印字された帯状のバーコードを読み取る装置。
  - POSシステム  
    バーコードを使って商品の販売情報をリアルタイムに収集して、売れ筋商品や死に筋商品を把握できるシステム。
  - JANコード  
    日本で流通している様々な商品を管理するための一次元コード。国コード・メーカーコード・商品アイテムコード・チェックディジットで構成されている。
  - QRコード  
    小さな領域に多くの情報を格納でき、エラー訂正機能を持つ二次元コード。
  - RFID  
    極小のICチップにアンテナを組み合わせた電子荷札。ICタグとも。NFCはRFIDの国際規格。

- 出力装置  
  コンピュータの内部で処理したデータを外部に出力する装置。
- ディスプレイ  
  - 液晶ディスプレイ  
    電圧を加えると、光の透過性が変わる液晶分子を利用する。
  - 有機ELディスプレイ  
    電圧を加えると、自ら発行する有機化合物を利用する。
  - 解像度  
    ディスプレイの文字や画像は点（ドット、画素やピクセルとも）が集まって表現されていて、縦方向と横方向のドット数で解像度を表す。
  - VRAM  
    ディスプレイに表示される内容を一時的に記憶するために使用される専用のメモリ。  
    ディスプレイに表現できる解像度や色数はVRAMの容量で決まる。  
    nビットは$`2^n`$通りの色を対応させることができる。  
- プリンタ  
  - レーザプリンタ  
    光導電物質を表面に塗布した感光ドラムにレーサ光を当てて像を作り、ドラムに付着したトナーを紙に転写して印刷する。  
    印字音が静かで、印刷品質も非常に高く、ページ単位で印刷するので高速で、ビジネス用のプリンタとしてよく用いられる。
  - インクジェットプリンタ  
    印字ヘッドのノズルからインクを吹き付けることで印刷する。
    印字音が静かで、印刷品質も高く、低価格でカラー印刷できるので、個人向け。
  - ドットインパクトプリンタ
    印字ヘッドの多数のピンでインクリボンに衝撃（インパクト）を与えることで印刷する。  
    衝撃を与え印字するので、印字音が大きく、印刷品質も高くない。
    複写式の伝票印刷に用いられる。
  - 3Dプリンタ  
    モデリングソフトで作成した3Dのデータに基づいて、熱で溶かした樹脂や金属粉末を層状に積み重ねるなどの方法で立体物を作成できる。

#### 入出力インタフェース

PC本体と周辺機器を接続するための規格の総称

- USB  
  PCと周辺装置を接続する標準的なインタフェース。  
  データを高速に1ビットずつ転送するシリアルインタフェース。
  USBハブという集線装置を使えば、最大127台までの周辺機器を接続できる。
  - ホットプラグ    
    接続されている危機の電源を入れたままでケーブルの抜き差しができる機能。
  - バスパワー  
    USBのケーブルを介して、PCの本体から電源を供給する方式。
- HDMI  
  映像や音声、制御信号を1本のケーブルで入出力できる標準的なインタフェース
- Bluetooth  
  2.4GHz帯の電波を利用した無線通信のインタフェース
- Zigbee  
  2.4GHz帯の電波を利用した短距離無線通信のインタフェース
