
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

### ログ出力

コンテナを利用してWebアプリケーションを運用するときは、ログ出力の方法について事前に考慮しておく必要がある。  
コンテナを利用してWebアプリケーションを運用するときに重要なのは、コンテナ上のファイルシステムに新しくデータを保存しないこと。  
コンテナは、イメージを元に起動するので、いつでも同様の環境で起動できて、いつでも使い捨てられることに大きな利点があるので、ファイルシステムに変化する状態を保存してしまうと、この前提が崩れてしまう。  
これを避けるには、ファイルシステムは本当に一時的な情報以外、新しくデータを保存しないことがコンテナ運用の鉄則になる（アップロードされた画像は外部のストレージに保存するなど）。  
Webアプリケーションを運用するときにファイルに書き出されていたものの筆頭がログデータ。コンテナ化するときは、これの扱いをどうするかを考えなければならない。  

Dockerにはlogging driverというログをどこに出力するかをコントロールできる機能が組み込まれている。  
コンテナ内で動作しているプロセスの標準出力と標準エラー出力からログデータを取得して外部に出力してくれる。  
syslog、fluented、awslogなどのdriverがデフォルトで組み込まれている。  

Railsはログ出力をプロジェクトルートのlogディレクトにいかに保存するようにデフォルトで設定されている。  
これだとDockerの外側からログを確認することができないので、config/environment/roduction.rbを編集してログを標準出力に出すように設定変更する必要がある。  

素早くエラーを検知するには、テキストログだけではなくエラートラッカーやアプリケーションモニターと呼ばれるサービスを利用する必要がある。  
代表的なものとして、Rollbar、Sentry、Airbrakeなどがある。  
こうしたサービスはいざというときに停止していると問題が発見できなくなるため、セルフホストで運用するのはかなり手間がかかることから、何かしらの制約がないのであれば外部の専門サービスを利用したほうがいい。  
多くのエラートラッキングサービスはGitHubとの連携機能やSlack、PageDuty等をつかってエラーを通知する機能を持っているので、これらを組み合わせてエラー発生時に自動でIssueを建てたり、即座にSlackで通知をうけとって対処できるようになる。  

### HTTPサーバーとの通信

Railsアプリケーションを本番環境で運用するときは、nginx等のHTTPサーバが前段に配置されて、クライアントからのコネクションはこっちで管理される。  
Railsのアプリケーションサーバーとして多く利用されているUnicornは、マルチプロセスを基盤にしたアプリケーションサーバーで、高速なクライアントからのアクセスを前提に設計されているが、外部のインターネットから直接接続を受け取ると、接続先との不安定な通信状況や、大きなレイテンシの影響でI/O待ちが発生し、プロセスが長時間占有されてしまう。  
Railsは直接HTTPを受け取って処理することができるが、Unicornのこうした特性のために、内部ネットワークで高速に通信が可能で大量のコネクションをバッファしておける場であるnginx等のHTTPサーバーが必要になる。  

コンテナで運用されるアプリケーションはコンテナ内で閉じたネットワークを形成することができて、docker-composeを使えば簡単に複数のコンテナ間での相互通信環境を構築できる。  

### アーキテクチャパターンから見るRails

質の高いアプリケーションを開発するには、対象の問題領域を構成する概念を抽出して、これらをもとに実装を進めていくことが重要で、アプリケーションが対象とする問題領域のことをドメインと呼ぶ。  
ドメインを分析して構成概念を抽出することをモデリング、結果として得られた概念をドメインモデルと呼ぶ。  
ドメインモデルは、その概念に関連する属性とふるまいを持ったオブジェクトとして定義され、このふるまいをドメインロジック、あるいはビジネスロジックと呼ぶ。  
Railsのモデルはドメインモデルとドメインロジックを実装するレイヤーとなる。  
ドメインモデルは単にドメインの概念を抽出しただけのものであるため、これだけではアプリケーションを形にすることはできない。  
何らかのデータストアを利用して、ドメインモデルの状態をデータとして保存する必要があり、Railsでは、データストアにRDBを用いることを想定し、アクティブレコードと呼ばれるアーキテクチャパターンを用いて、データベースのレコードとオブジェクトを対応付けている。  

アクティブレコードは、データの取得、保存処理とドメインロジックを合わせてカプセル化するアーキテクチャパターン。  
データベースのテーブルをクラス、レコードをクラスのインスタンス、カラムをインスタンスの属性に対応させている。  
アクティブレコードを実装したクラスでは、SQLの実行結果からクラスのインスタンスを構築して、インスタンスメソッドを介して特定のレコードを操作する。  
データベースのテーブルとクラスが直接対応しているので、単純で理解しやすいが、単体では複雑なドメインロジックを表現しきれない。  
