
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

#### カバレッジ測定

アプリケーションのコード全体のうち、テストコードにより実行されたコード割合がどれくらいであるかを示す指標のことをカバレッジという。  
カバレッジを測定するツールの中にはカバレッジに加えて、どのコードがテストされたか、されていないかのレポートを出力するツールもあり、テストが薄い部分に対してテストコードを書くことで、効率よくテストを増やしていける。  

SimpleCov  
カバレッジを測定するgemにsimplecovというものがある。  
simplecovを使うと、テストコード実行時にカバレッジ測定結果レポートをHTMLで出力してくれる。  
Gemfileに`gem 'simplecov', require: false, group: :test`を追加してbundle install。  
test/test_helper.rbのなるべく上の方に  
```ruby
require 'simplecov'
SimpleCov.start 'rails'
```
と追記する。  
カバレッジ測定時は並列テストの設定はオフにする。  
設定を書いた後、テストを実行するとcoverage/index.htmlが生成されて、HTML形式でカバレッジ測定結果が出力される。  
カバレッジ測定結果でテストがしっかり書かれているファイルと書かれていないファイルを知ることができる。  
個々のソースファイルの中で、テストが書かれているところと書かれていないところも知ることができる。  

Coveralls  
gem coverallsはGitHubと連携してカバレッジをWebページ上で確認できるgem。  
`gem 'coveralls', require: false, group: :test`をGemfileに追記してbundle install。  
simplecovの設定と同じように、test/test_helper.rbの上の方に設定を記述する。  
```ruby
require 'coveralls'
Coveralls.wear!( 'rails')
```
CI上でテストコードにCoverallsでリポジトリごとに発行されるトークンをCOVERALLS_REPO_TOKEN環境変数として設定。  
設定を終えてからCIを実行すると、カバレッジレポートを表示してくれる。  

#### アプリケーションパフォーマンス測定（APM）

アプリケーションパフォーマンスを測定することで、遅い部分を把握してチューニングしたり、意図しない問題によって極端に速度が低下している部分を発見できる。  
アプリケーションのパフォーマンスを測定するツールとして、Skylight等のサービスがある。  
他に、ローカルで動かすことのできるパフォーマンス測定gemとして、rack-mini-profilerがある。  

Skylight  
運用されているアプリケーションのパフォーマンスを測定して可視化するサービス。  
アプリケーション全体がどのくらいのレスポンスタイムで処理されているかの統計やリクエストごとのレスポンスタイム、コードのどの部分でどれだけの時間がかかっているかをグラフで表示してくれる。  
[公式ページ](https://www.skylight.io/)に登録して、`gem 'skylight'`をbundle installする。  
Skylightの導入方法ページに表示されているtokenを含めて`bundle exec skylight setup`コマンドを実行する。  
config/skylight.ymlが作成されるので、中にあるauthentication tokenをcredentialsを使って保存するか、環境変数へ保存する設定にする。  
設定後にアプリケーションをデプロイして運用すると、パフォーマンスの測定レポートが表示される。  

rack-mini-profiler  
ローカルで動かすことができるパフォーマンス測定用のgem。  
Gemfileのdevelopmentに`gem 'rack-mini-profiler', require: false`を追加してbundle install。  
`rails g rack_profiler:install`コマンドを実行して必要なファイルを作成する。  
その後、`rails s`してアプリケーションを動かすと、自動的に画面左上へプロファイルが表示されるようになる。  
ビューのレンダリングやSQLの実行時間も確認できる。  
rack-mini-profilerは開発中に実装方法の違いによるパフォーマンスへの影響を把握するような場合に役立つが、本番環境とはDBのレコード数が違ったり、production環境とdevelopment環境の違いなどの差異が発生するので、これだけでパフォーマンスを見るなら本番環境に近い環境を作って動かす必要がある。  

Skylightとの併用がいいのかな。

10章Dockerだしnodejsはver12だった…。下げるか。
