
12/3分はカリキュラムのみ

:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

#### CI（継続的インテグレーション）

コードの更新に対して自動でテストを実行させる仕組みをCI（継続的インテグレーション）という。  
テストコードを実行するため手動で実行する必要があるが、実行を忘れてしまうこともあるし、guardなどのgemを使ってコードの変更を検知して自動でテストコードを実行させても、テストコードの規模が大きくなるにつれて修正のたびにすべてのテストコードを実行するのは現実的ではなくなる。  
CIサービスを使うと、サーバー側でコードが変更されたことを検知して自動でテストコードを実行して、結果を通知してくれる。  
GitHub上のリポジトリへのプッシュやプルリクエスト作成をした場合に、イベントを検知してテストを実行してくれるCIサービスがたくさんある。  
今回はGitHub Actionsを使用する。  
GitHub Actionsは、GitHub上にあるリポジトリでの変更を検知して自動でテストを実行してくれるWebサービスで、パブリックリポジトリであれば無料で利用することができる。  
GitHub Actionsはテスト実行環境としてMicrosoft Azureを使っていて、LinuxのほかにWindows、MacOS環境で実行できる。  
このあと指示通りにruby.ymlファイルを作成してみたが、python2が見つからない？というようなエラーが出て、色々調べたが解決できず一旦断念とした。  
後日調べなおしてやり直してみる…。python2が必要な記述はないと思うのだが…。

#### Gemの定期Update

ライブラリは新機能追加やバグ修正などで日々更新されていくので、定期的なアップデートが必要となる。  
Gemのアップデートを怠っていると、あるGemをバージョンアップしたいが、依存関係によって多くのGemが一緒にバージョンアップし影響範囲が広くなるのですぐにバージョンアップできないというような問題が起こってしまう。  
利用しているライブラリを定期更新するサービスとして、GitHub Dependabotがある。  
Dependabotを導入する前に手動で段階的にbundle updateをしておいて、Gem群が最新バージョンでも安定稼働するようにしておく。  
更新量がおおく差分を把握できない状態でGemの更新を自動化しても、バグによる障害が起こりやすくなるし、その原因調査も難しくなってしまう。  
DependabotはGitHub MarketplaceからDependabotで検索して、ブラウザでセットアップできる。  
今回はわざと諸々古いバージョンでやっているのでDependabotの導入はしない。  
Dependabotを設定しておくと、bundle updateされたGemのPRが自動で作成されるので、確認してマージすることでGemの更新作業を行える。  

#### 静的解析

静的解析を利用すると、プログラムを実行せずに問題点を調べて分析できる。  
コードの静的解析するGemとしてRubocopがある。  
Rubocopはコードを静的解析するGem。問題になる可能性があるコードを指摘したり、コードが指定されたフォーマットに沿っているかを確認したり、ルールに従ってコードを書き換える機能がある。  
バグの可能性があるコードを早い段階で検知したり、メンバーによるコードの書き方の違いをコーディング規約に沿って整形して統一するといった使い方をする。  
CI上で実行することで、PR作成時に自動でチェックをかけられる。  
Rubocopでは検査する個々のルールを「cop」と呼んでおり、検査結果に表示された「Style/FrozenStringLiteralComment」等がcopの名前になる。  
`-A`オプションを付けてコマンドを実行すると、自動修正してくれる。  
あくまでもルールに沿って自動修正してくれるだけなので、望むコードへ書き換えてくれるとは限らない。  
なので、コマンド実行前にファイルをコミットしておいて、結果をdiffで確認してコードが問題ないかを確認する必要がある。  
また、すべての検出項目に対して`-A`オプションが対応しているわけではないので、自動修正ができないものもある。  
GemfileにRubocopと拡張gemを追加することでRailsアプリケーション全体に対してRubocopの解析を行えるようになる。  
Rubocopの拡張GemはRubocopの設定ファイルでの読み込みが必要になるので、.rubocop.ymlに拡張gemを読み込む設定を追加する。  
この設定ファイルには、ほかにもコマンド実行時に特定の種別のみ有効にする等を設定することもできる。  
RuboCopとチームの方針が一致しないことはよく起こるので、チームで議論しながら必要な種別あるいはcopを加えていく等、チームで設定ファイルを育てていくのが重要。  
コマンド実行時に`--auto-gen-config`オプションを使うと、.rubocop_todo.ymlが生成されて、この中に検出された項目について、それぞれを抑制する設定が書き込まれる。  
Rubocopを導入して、検出項目の寮が多すぎて作業が難しくなってしまったときは、これらを使用して抑制したままで良い項目と、修正する項目に振り分けて対応していく。  
作業がすべて終わったら、.rubocop_todo.ymlファイルを削除して.rubocop.ymlに追記された`inherit_from: .rubocop_todo.yml`も削除する。  

gem breakemanはRailsアプリケーションの脆弱性を静的解析するgem。  
Breakemanを実行すると、コードを解析して脆弱性に関係ありそうな個所のレポートを出力してくれる。  
CIで定期的に実行して、脆弱性につながる疑いのあるコードを事前に検知する用途で使われている。  
