
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

モックを使ってテストする  
ダブルにはスタブのほかにモックもある。モックはスタブのメソッドの戻り値を変更することができるという振る舞いに加えて、メソッドが呼び出されたかどうかを確認できる。  
#created_by? owner_id と 引数の#id が同じときのテストをモックに書き換える。  
テキストでは`MiniTest::Mock.new`でオブジェクトを作っていたが、`Minitest::Mock.new`じゃないとエラーになってしまう。  
[minitestのリファレンス](https://www.rubydoc.info/gems/minitest)をみたら`Minitest::Mock.new`だったので、こちらが正しいんだと思う。  
`verify`メソッドでモックオブジェクトが呼び出されたかどうかを確認できて、呼び出されているとtrueを返す。  
呼び出されていなかったらMockExpectationError例外が投げられてテストは失敗する。  

バリデーションをテストする  
Eventモデルに定義したイベント開始日時が終了日時よりも昔であることを検証するバリデーションに対するテスト。  
まずはバリデーションが通るテストを書く。  
`FactoryBot.build`で保存していない状態のオブジェクトを作成。テストにかかわる値は初期値に依存しないように明示して代入。  
`rand`メソッドを使ってたまたま特定の値でテストが通ったという状況を避ける。  
`event.valid?`の実行結果が空であることを`assert_empty(event.error[:start_at])`で確認する。  
次にバリデーションエラーになるテストを書く  
`assert_not_empty(event.error[:start_at])`でエラーメッセージが入っていることを確認する。  

テストコードを書く時間は機能実装時間の多くを占め、機能変更時などテストのメンテナンスにかかる時間はアプリケーションのメンテナンス工数に大きく影響を与えるので、メンテナンス容易なテストであるかを考えながら実装していく。

#### 8-1 ファイルアップロード機能を作る

ActiveStorageのインストール  
アクティブストレージをインストールし、生成されたマイグレーションファイルをマイグレーションする。  
Eventモデルに画像を紐づけるための宣言`has_one_attached :image`を追加。  
config/storage.ymlとconfig.active_storage.serviceの設定でActiveStorageの保存先を変えることができるが、今回はlocalのまま。  

既存のフォームに画像アップロード機能を追加  
app/views/events/new.html.hamlとapp/views/events/edit.html.hamlを編集してフォームの一番下にファイルアップロード用のフィールドを追加。  
画像のラベルを日本語対応するためにconfig/locale/ja.ymlに定義を追記。  
app/views/events/edit.html.hamlには画像が保存済みかどうかを確認し（`.attached?`）、保存された画像を表示する。  
画像削除用のチャックボックスを用意して、remove_imageという属性名を追加。  
EventsControllerのevent_paramsを編集してimageとremove_imageを追加。  
remove_imageはEventモデルに対して独自に追加した属性なので、`attr_accessor`で明示的に属性を宣言。  
before_saveを使って、イベントを保存する前にremove_imageがtrueだったらimage属性をnilにして保存時に画像を削除。  
編集画面で画像を削除しようとしたら、  
関連するActiveStorage::Attachmentを削除→ActiveStorage::PurgeJobが非同期で実行→非同期処理の中で関連するActiveStorage::Blobと画像、サムネイルを削除  
という動きになる。  
もしもクラウド上にファイルが置かれていたら、削除処理は外部通信が伴うために時間がかかる可能性がある。  
また、ネットワークの状況によっては失敗する可能性もある。  
なので、デフォルトでActiveJobを使った非同期処理を行うようになっている。  
画像の削除タイミングを自分でコントロールしたいときは、`has_one_attached :image`に`dependent: false`を追加する。  
これで、イベントが削除されたときに関連するActiveStorage::Attachmentのみが削除されるので、関連するActiveStorage::Blobと画像、サムネイルは自由なタイミングで削除できるようになる。  
app/views/events/show.html.hamlを編集し、画像を表示する。  
ActiveStorageのサムネイル生成機能を使うためにgem image_processingをインストール。  
さらに、libvipsを使用するため、Dockerfileを編集。  
config/application.rbにlibvipsを使う設定を追記。  
app/views/events/edit.html.hamlに`variant(resize_to_fit: [200, 200]`を追記して大きい画像を200x200サイズの画像にリサイズした画像のURLを返すようにする。  
サムネイル生成は初めてアクセスしたタイミングで実行される。  

バリデーションの設定  
gem active_storage_validationsを使って画像以外のファイルアップロードを禁止する。  
active_storage_validationsはActiveStorageのバリデーション用のヘルパーを追加するサードパーティのgem。  
gemをインストールしてから、モデルにバリデーションを追記（`content_type: [:png, :jpg, :jpeg]`）。  
ActiveStorageはファイルのContent Typeをファイルの中身を見て判断しているので、テキストファイルに「image.png」のようなファイル名を付けてアップロードしてもバリデーションエラーになる。  
app/views/events/edit.html.hamlを編集して、画像が実際にアップロードされたか否かを判断するように修正。  
さらに、容量が10MB以上の画像ファイルをアップロードされたときと縦幅と横幅が2000px以上の画像がアップロードされたときにエラーになるようにバリデーションを追加。  
ActiveStorageはダイレクトアップロードをサポートしており、ダイレクトアップロード時にファイルの実態はクラウドストレージにアップロードされて、アプリケーションサーバにはメタデータのみが送信されるようになっている。  
active_storage_validationsは基本的に通常のアップロードを想定しているので、ダイレクトアップロード時には不完全なバリデーションしかできない。  
通常のアップロードだと実際にファイルの中身を見てContent Typeを判断するが、ダイレクトアップロードだとファイルの拡張子から判断されるので、テキストファイルに「image.png」のようなファイル名を付けてアップロードするとエラーにならずに通ってしまう。  
ダイレクトアップロードは性質上、ファイルを即座にきちんとバリデーションするのは難しいため、非同期でバリデーションを行うなどの工夫が必要になる。  
