
📖[令和06年 イメージ＆クレバー方式でよくわかる かやのき先生の基本情報技術者教室](https://gihyo.jp/book/2023/978-4-297-13827-1)

#### ソフトウェア

- 応用ソフトウェア  
  アプリケーションソフトウェア
- ミドルウェア  
  多くのアプリケーションが必要とする共通の基本機能や統一的なインタフェースを提供するソフトウェア
- 基本ソフトウェア  
  OS

- OS  
  コンピュータを管理・制御する基本機能を提供するソフトウェア
  windowsとかmacOSとか
  - ジョブ管理  
    コンピュータに依頼する仕事のスケジュールを管理する
  - タスク管理  
    CPUを効率よく使用できるように管理する
  - 記憶管理  
    主記憶を効率よく使用できるように管理する
  - ファイル管理  
    ファイルやディレクトリを管理する

- API  
  ある機能を公開しているソフトウェアとその機能を利用するソフトウェアとのインターフェース。
  規約に従って機能を呼び出すだけで利用できるので、一から処理内容を記述する必要はなく、APIを使用することで効率よくソフトウェア開発ができる。

- オープンソースソフトウェア  
  ソースコードが公開されているソフトウェア。
  無保証を原則に、事由にソースコードの改変や再配布ができる。
  - OSSのライセンス  
    - コピーレフト  
      ソースコードを改変して再配布するときは、元のソフトウェアと同じ配布条件で再配布しなければならないライセンス。
    - 非コピーレフト型  
      元のソースの著作権・ライセンスの表示が必要で、ソースコードの公開は必要ないが、別のライセンスにできる。

#### ジョブ管理とタスク管理

- ジョブとタスク  
  - ジョブ  
    利用者から見た仕事の単位
  - タスク  
    OSから見た仕事または実行の単位

- ジョブ管理  
  ジョブのスケジューリング・・・ジョブの入力と出力を管理。
  コンピュータに投入されたジョブは入力待ち行列に登録され、処理された後は出力待ち行列に登録される。
  先に入力されたものから先に出力されるキュー構造になっている。
  - スプーリング  
    主記憶装置と低速の入出力装置との間のデータ転送を、補助記憶装置を介して行うこと

- タスク管理  
  タスクの生成から消滅までを、実行可能状態・実行状態・待ち状態の三つの状態で管理し、CPUを有効活用する。
  - タスクの状態遷移  
    1. 生成された直後のタスク　→　実行可能状態
    2. 実行可能状態のタスクから実行するタスクを選択し、CPUの使用権を割り当て　→　実行状態（ディスパッチ）
    3. 他に優先度の高いタスクが実行可能状態になると、割り込みが発生　→　実行状態のタスクが実行可能状態へ
    4. 入出力待ちが生じた場合　→　入出力処理が完了するまで待ち状態
    5. 入出力処理が完了　→　実行可能状態
  - タスクのスケジューリング
    - 到着準方式  
      実行可能待ち行列の先頭にあるタスクから順処理。
    - 処理時間順方式  
      処理予定時間が最も短いタスクから順に処理
    - 優先度順方式  
      優先度の高いタスクから順に処理
    - ラウンドロビン方式  
      実行可能待ち行列の先頭にあるタスクから順に処理し、一定時間が経過した場合は実行を中断して実行可能待ち行列の最後尾に加える。
    - マルチタスク（マルチプログラミング）  
      複数のタスクにCPUの処理時間を順番に割り当てることでタスクが同時に実行されているように見せる方式
    - 割り込み処理  
      実行中の処理を一時中断し、別の処理に切り替えること
      - 内部割込み  
        実行中のプログラムが原因で起こる  
        プログラム割り込みやSVC割り込みなど。
      - 外部割込み  
        実行中のプログラム以外が原因で起こる。  
        機械チェック割り込み、入出力割込み、大麻割り込み、コンソール割り込みなど
        
    
  
    
  
  
