
📖[令和06年 イメージ＆クレバー方式でよくわかる かやのき先生の基本情報技術者教室](https://gihyo.jp/book/2023/978-4-297-13827-1)

#### システム構成

- ミッションクリティカル  
  業務を遂行する上で不可欠なシステムや、停止すると社会に深刻なダメージを及ぼすシステムのこと
  発電所の制御システムや銀行の基幹システムなど。
  冗長構成にしたり、負荷分散したりするなど、目的に合ったシステム構成を考える必要がある。

- デュプレックスシステム  
  現用系と待機系の二系統のシステムで構成され、現用系に障害が生じたときには、待機系に切り替えて処理を続行する形態。
  - ホットスタンバイ  
    待機系をいつでも稼働できるような状態で待機させ、障害発生時には直ちに切り替える形態。
  - コールドスタンバイ  
    待機系を準備し、障害発生時には待機系を起動して切り替える形態。
- デュアルシステム  
  二系統のシステムで構成され、同じ処理を独立して行い、結果を照合する形態。
- クラスタシステム  
  複数のコンピュータを連結して、あたかも一台のコンピュータのように見せるシステム。
  データベースを分散させる場合は、データの整合性を図る必要がある。
  - HAクラスタ  
    可用性の向上を目的としたシステム構成。
    - 負荷分散型クラスタ  
      各コンピュータに振り分けて負荷分散する。
    - フォールオーバ型クラスタ  
      現用系の障害児には、自動的に予備系に切り替える。
  - HPCクラスタ  
    性能の向上を目的としたシステム構成。複数のコンピュータを連携させて高い演算能力を引き出す。
  - レプリケーション  
    負荷分散型クラスタで、コンピュータそれぞれにデータをもち、常に同期をとることでデータの整合性を図る。
  - 共有ディスク方式  
    フォールオーバ型クラスタで、現用系のコンピュータと予備系のコンピュータが一つのディスクを共有する。
  - ミラーディスク方式  
    現用系のコンピュータのディスクに書き込まれたデータを予備系のコンピュータに同時にミラーリングして同期する。
- グリッドコンピューティング  
  インターネット上に存在するコンピュータを連携させ、仮想的な一台の巨大で高性能なコンピュータシステムを作る技術。

#### クライアントサーバシステム

- 集中処理  
  一台の高性能なホストコンピュータにデータや処理を集中させる。一昔前に主流だった。
- 分散処理  
  多くのコンピュータをネットワークで接続し、データや処理を分散させる。現在も多くのシステムで採用されている。
- クライアントサーバシステム  
  クライアントとサーバの間で、機能やデータを分散させる形態
  - クライアント  
    サービスを要求・利用する
  - サーバ  
    サービスを提供する
  - 3層クライアントサーバシステム  
    論理的にプレゼンテーション層・ファンクション層・データベース層の3層構造に分離した形態。
  - ストアドプロシージャ  
    クライアントサーバシステムにおいて、利用頻度の高い命令群を、あらかじめ一つのてつづきとして　サーバーのDBMｓに保存しておく仕組み
- サーバ仮想化  
  一台の物理サーバ上で複数の仮想的なサーバを動作させる技術
  - ホスト型  
    ホストOS上で仮想化ソフトウェアを動作させ、そのうえで複数のゲストOSを動かす。
  - ハイパバイザ型  
    物理サーバ上でハイパバイザという仮想化ソフトウェアを動作させ、そのうえで複数のゲストOSを動かす。
  - コンテナ型  
    ホストOS上にコンテナエンジンという管理ソフトウェアを動作させ、そのうえでコンテナと呼ばれる実行環境を動かす。
- シンクライアントシステム  
  サーバ上でOSやアプリケーション、データを集中管理することで、クライアントには必要最小限の機能しか持たせないシステム。
  - VDI  
    クライアントのデスクトップ環境を仮想化されたサーバ上に集約して、サーバ上で稼働させる仕組み。

#### RAIDと信頼性設計

- RAID  
  複数の磁気ディスクを組み合わせ、一台の仮想的な磁気ディスクとして扱うことで、アクセスの高速化や高信頼性を実現する技術。
  - パリティ  
    磁気ディスクが故障したときにデータの修復に用いる情報
  - RAID0  
    データをブロック単位に複数の磁気ディスクに分散して書き込む（素トライピング）
  - RAID1  
    磁気ディスク2台に同じデータを書き込む（ミラーリング）。
  - RAID3  
    データをビット/バイト単位に複数の磁気ディスクに分散して書き込む。一台の磁気ディスクにパリティを書き込む
  - RAID5  
    データをブロック単位に複数の磁気ディスクに分散して書き込む。複数の磁気ディスクにパリティを分散して書き込む。
- 信頼性設計  
  - フォールトアボイダンス  
    構成要素の信頼性を高め、故障そのものを回避する設計。
  - フォールトトレランス  
    構成要素を冗長化し、故障が発生しても必要な機能は維持する設計。
    - フォールトトレランスシステム  
      システムが部分的に故障しても、システム全体としては必要な機能を維持するシステム。
  - フェールセーフ  
    故障が発生した場合、危険が生じないような構成や仕組みを取り入れられる設計。
  - フェールソフト  
    故障が発生した場合、一部のサービスレベルを低下させても、継続させる構造や仕組みを取り入れる設計。
  - フールプルーフ  
    人が誤った操作や取り扱いができないような構造や仕組みを取り入れる設計。
    
