
📖[令和06年 イメージ＆クレバー方式でよくわかる かやのき先生の基本情報技術者教室](https://gihyo.jp/book/2023/978-4-297-13827-1)

※1/12は休み

#### ネットワーク接続装置

- パケット
  TCP/IPのネットワーク上を流れるデータを小さく分割したもの。
  - トラフィック  
    一定時間内にネットワーク上を流れるパケット量

ネット上を流れるデータはすべて、広義の意味でパケットと呼ばれることがある。  
OSI基本参照モデルなどのプロトコル体系では階層ごとのデータを  
- セグメント
- パケット
- フレーム

と呼んでいる。

- リピータ  
  OSI基本参照モデルの物理層で中継する装置。  
  伝送距離を延長するために、伝送路の途中でデータの信号波形を増幅・整形する。  
- ブリッジ  
  OSI基本参照モデルのデータリンク層を中継する装置。  
  ネットワークを流れるフレームの宛先MACアドレスを解析して、適切なネットワークに中継する。
- ルータ  
  OSI基本参照モデルのネットワーク層で中継する装置。 
  ネットワークを流れるパケットの宛先IPアドレスを解析して、最適な経路を選択して中継する。
- ゲートウェイ  
  OSI基本参照モデルのトランスポート層以上が異なるネットワーク同士でプロトコル変換を行う装置。
  - デフォルトゲートウェイ  
    異なるネットワークを接続する出入り口となる装置。

#### IPアドレス

TCP/IPのネットワーク上にある端末やネットワーク機器を識別するための番号

- ドメイン名  
  IPアドレスを、人が理解しやすいように英字や数字、一部の記号を使って文字列に置き換えた別名

- DNS  
  IPアドレスと、ドメイン名やホスト名を対応付ける仕組み

- DHCP  
  コンピュータがTCP/IPのネットワークに接続する際に、必要となるIPアドレスなどの設定を自動的に割り当てるプロトコル

- グローバルIPアドレス  
  インターネットで使用するIPアドレス
- プライベートIPアドレス  
  LANなどの独立したネットワークで使用するIPアドレス
- NAT  
  グローバルIPアドレスとプライベートIPアドレスを1対1に変換する技術
- NAPT  
  グローバルIPアドレスとプライベートIPアドレスを1対複数に変換する技術。IPマスカレードとも
- ポート番号  
  通信相手のコンピュータ上で稼働しているアプリケーションを識別する番号
  - ウェルノウンポート  
    特定のアプリケーションのために予約されているポート。  
    0～1023までのポート番号がウェルノウンポート

#### IPアドレスのクラス

IPv4ではIPアドレスを2進数32ビットで表現しており、32ビットをネットワーク部とホスト部に分けることで、どのネットワークに属するどのホストかを管理している。  
ホスト部がすべて0のアドレスはそのホストが属しているネットワークアドレス。  
ホスト部がすべて1のアドレスは同じネットワーク内に属するすべてのホストに同一の情報を送信するのに使用するブロードキャストアドレス。  
- クラスA  
  ネットワーク部8ビット、ホスト部24ビットで構成されるクラス  
  ネットワーク部の先頭ビットは0から始まる。10進数だと1～27で始まるIPアドレス。  
  ホスト部を24ビットで表現するので、ネットワーク内で識別できるホストの最大台数は$`2^{24}-2`$台。
- クラスB  
  ネットワーク部16ビット、ホスト部16ビットで構成されるクラス。  
  ネットワーク部の先頭ビットは10から始まる。10進数では128～191。  
  ホストの最大台数は$`2^{16}-2`$台
- クラスC  
  ネットワーク部24ビット、ホスト部8ビットで構成されるクラス。  
  ネットワーク部の先頭ビットは110から始まる。10進数だと192～223。  
  ホストの最大台数は$`2^8-2`$台
- クラスD  
  先頭ビットが1110から始まる。特殊な通信に使われる。

- サブネッティング  
  一つのネットワーク内に複数のより小さいネットワーク（サブネット）を形成すること
- サブネットマスク  
  IPアドレスのネットワーク部とホスト部の境界を設定する32ビットのビット列。  
  ネットワーク部には1を、ホスト部には0を指定する。

- IPv6  
  インターネットの急速な普及により、IPx4で新規に割り当てできるIPアドレスがなくなってしまったため、IPアドレスを128ビットに拡張したIPv6への移行が進められている。
  - トンネリング  
    OPv4のパケットのデータ部分にIPv6アドレスを入れ込むカプセル化技術。  
    これを使うことで、IPv4の機器とIPv6の機器が相互に通信できる。  
  - IPsec  
    TCP/IPネットワークで暗号通信を行うための通信プロトコル  
    IPパケットを暗号化する機能がある。
  
