
📖[令和06年 イメージ＆クレバー方式でよくわかる かやのき先生の基本情報技術者教室](https://gihyo.jp/book/2023/978-4-297-13827-1)

#### ネットワーク方式

- LAN  
  ある建物内や敷地内などの比較的狭い範囲内のネットワーク。
  - 有線LAN  
    最も普及してる優先LANをイーサネットと呼んでいて、IEEE802.3と規格化されている。  
    ツイストペアケーブルや光ケーブルなどを使って端末同士を接続する。  
    - CSMA/CD方式  
      伝送路上でのデータの衝突を検知したらランダムな時間を待って再送する方式。
  - 無線LAN  
    IEEE802.11と規格化されており、電波などを値要して通信する。
    - インフラストラクチャーモード  
      無線LANアクセスポイントと呼ばれる中継器を経由する。
    - アドホックモード  
      中継器を経由せずに端末が1対1で直接通信する。
    - Wi-Fi  
      IEEE802.11に準拠した無線LAN装置間で、相互持続性が保証されることを示すブランド名。
    - ESSID  
      無線のネットワークを識別する文字列

- 暗号化規格  
  アクセスポイントと端末間の通信を暗号化することで、通信途中での盗聴や改ざんを防げる。
  - WEP  
    無線LANの暗号化規格の一つ。暗号の解読が比較的容易なので避けた方がいい。
  - WEP2  
    無線LANの暗号化規格の一つ。WEPより強固。
  - WEP3  
    無線LANの暗号化規格の一つ。WEP2よりもさらに強固。
  - MACアドレスフィルタリング  
    登録されたMACアドレスを持つ端末からの通信だけを許可する。  
    接続できる端末を制限できる。
  - ステルス機能  
    ESSIDの発信を停止し隠すことで、第三者が利用しにくくする。

- WAN  
  通信事業者の回線を利用して、物理的に離れたLAN同士を結ぶネットワーク
  - VPN  
    インターネットなどの公衆回線をあたかも専用回線のように利用する技術

- モバイル通信サービス  
  通信事業者の電波を使って、インターネットに接続するサービス  
  SIMカードを端末に挿入して通信する。
  - MVNO  
    通信事業者から移動体通信網を借りて、サービスを提供する事業者
  - 5G  
    第5世代移動通信システム  
    1. 超高速  
    2. 調停遅延  
    3. 多数同時接続  
    の特徴を持っている。  
  - キャリアアグリゲーション  
    複数の異なる周波数帯を束ねて、より広い帯域を使うことで無線通信の高速化や安定化を図る手法

- IoTネットワーク  
  IoTの復旧により、インターネットに接続する危機が飛躍的に増加すると予想されているが、高速な通信が不要の場合もあるため、低速だが、低電力で広範囲をカバーするLPWAというネットワークの整備が進められている。

#### 通信プロトコル

- OSI基本参照モデル  
  違うベンダ同士でもコンピュータを接続できるようにするために、ISOが7階層にまとめて定めた機能。
  - アプリケーション層  
    アプリケーション固有の機能を提供する
  - プレゼンテーション層  
    データの表現形式を統一する
  - セション層  
    通信の開始から終了までを提供する
  - トランスポート層  
    エンドシステム間の通信の信頼性を確保する
  - ネットワーク層  
    エンドシステム間の通信を提供する
  - 物理層  
    ネットワークの物理的な機能を提供する
- TCP/IP
  ネットワーク上でコンピュータ同士が通信するときに使用する手順や約束事をプロトコルという。  
  OSI基本参照モデルによってネットワークアーキテクチャが標準化されているが、インターネットなどで広く使われているTCP/IPが市場原理によって最も多くの利用者を獲得し、事実上の業界標準になっている。  
  TCPとIPという二つのプロトコルを中心として構成されており、OSI基準参照モデルの隠そうと対応している。  
  - アプリケーション層のプロトコル  
    - HTTP  
      HTML文書などを送受信する  
    - FTP  
      ファイルを転送する
    - TELNET  
      遠隔地にあるコンピュータにリモートログインして操作する
    - SNMP  
    - ネットワーク上の構成機器や障害児の情報収集を行う
    - NTP  
    - タイムサーバの時刻を元に複数のコンピュータの地獄を同期させる
    - SMTP  
      メールを送信する時やメールサーバ間でメールを転送する
    - POP3  
      メールの受信。サーバー上にあるメールを端末にダウンロードして管理する
    - IMAP4  
      メールの受信。メールをサーバ上で管理する。
  - トランスポート層のプロトコル  
    - TCP  
      信頼性の高いデータ転送を提供する
    - UDP  
      信頼性は保証しないが、高速なデータ転送を提供する
  - インターネット層のプロトコル  
    - IP  
      IPアドレスを用いて、データを通信相手まで届ける
    - ICMP  
      通信相手との通信状況をメッセージで返す。
  - ネットワークインターフェース層のプロトコル
    - PPP  
      2地点間を接続して通信する。
    - PPPoN  
      LAN上でPPｐを行い、常時接続する。
