
📖[令和06年 イメージ＆クレバー方式でよくわかる かやのき先生の基本情報技術者教室](https://gihyo.jp/book/2023/978-4-297-13827-1)

※1/5は用事のためやすみ

#### アルゴリズムの計算量

- オーダ  
  アルゴリズムの計算量のこと。  
  データ量の増加に対して、アルゴリズムの実行時間がどれくらい増加するかを割合で表した指標。  
  アルゴリズムの計算量はO（オーダ）を使って表記する。  
  データ量と計算量に関係がない場合はO(1)、nに比例して計算量が増える場合はO(n)、nの2条に比例して計算量が増える場合は$`O(n^2)`$と表記する。

#### プログラムの性質
- 再配置可能（リロケータブル）  
  主記憶上のどのアドレスに配置しても、実行できる。
- 再入可能（リエントラント）  
  同時に複数のタスクが共有して実行しても、正しい結果が得られる。
- 再使用可能（リユーザブル）  
  一度実行した後、ロードしなおさずに再び執行を繰り返しても、正しい結果が得られる。
- 再帰的（リカーシブ）  
  実行中に自分自身を呼び出せる。

- 関数  
  与えられた値を元に、関数内の定められた処理を実行して、その結果を返す機能を持ったもの。

#### プログラム言語とマークアップ言語

- 低水準言語  
  0と1だけで構成される機械語または機械語に近しい言語
  - 機械語  
    コンピュータが理解できる唯一の言語。1と0で構成される
  - アセンブラ言語  
    機械語を1対1で記号に置き換えた言語
- 高水準言語  
  英語のような人の言葉に近い言語。  
  JavaやPython、Javascriptなど。

- 言語プロセッサ  
  人が理解できるプログラム言語で記述した原子プログラムを、コンピュータが理解できる機械語に翻訳するプログラム。
  - アセンブラ  
    アセンブラ言語でかかれた原子プログラムを、機械語に翻訳する
  - インタプリタ  
    高水準言語で書かれた原子プログラムを、1命令ずつ解釈しながら実行する。
  - コンパイラ  
    高水準言語で書かれた原子プログラムを、一括して目的プログラムに翻訳する。
- コンパイル  
   コンパイラを用いて源氏プログラムから目的プログラム（オブジェクトモジュール）を生成すること。
- リンク（連係編集）  
  リンカ（リンケージエディダ）と呼ばれるプログラムを用いて、複数の目的プログラムなどから、一つのロードモジュール（実行可能プログラム）を生成すること。
- ロード  
  ローダと呼ばれるプログラムを用いて、実行に先立ってロードモジュールを主記憶に配置すること。
- プリコンパイラ  
  コンパイラが解釈できない、高水準言語に負荷的に定義された機能やプログラムをコンパイラの前処理で解釈できるように変換する
- クロスコンパイラ  
  実際に実行するコンピュータとは命令形式が異なるコンピュータで、目的プログラムを作成する
- ジェネレータ  
  入力・処理・出力などのパラメータを指定することで、自動的にプログラムを生成する
- トランスレータ  
  原子プログラムを、ある言語から別の言語に変換する
- エミュレータ  
  他のコンピュータ用に開発されたプログラムを疑似的に実行する
- 統合開発環境（IDE）  
  エディダやコンパイラ、デバックツールなど、アプリケーション開発のためのソフトウェアや支援ツール類をとうごうしたもの。
- 継続的インテグレーション支援ツール  
  Jenkinsなどのツールがある
  - ビルド  
    コンパイルやリンクをして実行可能プログラムを作成する一連の作業
  - 継続的インテグレーション  
    分担して作成した原子プログラムを共有の保管場所にマージするたびにビルドやテストを繰り返すこと
  - デプロイ  
    実行可能プログラムを実行環境にインストールし、各種設定をして利用可能な状態にすること
- デバックツール  
  プログラムに潜り込んでいるバグを発見し、取り除くこと。
  - トレーサ  
    プログラムの命令の実行順序や実行結果などを時系列に出力する
  - スナップショットダンプ  
    プログラムの特定の命令を実行するごとに、指定されたメモリの内容を出力する
  - メモリダンプ  
    プログラムの異常終了時に主記憶やレジスタの内容を出力する
  - 静的解析ツール  
    プログラムを実行せずに、文法の誤りやルール違反、モジュールインターフェースなどを解析するツール
- マークアップ言語
  <>で囲われたタグを用いて、文章構造を表現する言語
  - SGML  
    文書の電子化を目的に開発されたマークアップ言語
  - HTML  
    Webページを作成するためのマークアップ言語
    - CSS  
      文字の大きさや文字の色、行間などの視覚表現
  - XML  
    取引のデータの起票や、アプリケーション間でのデータ交換用など、様々な分野で応用されているマークアップ言語  
    利用者独自のタグを定義できる。
- 形式言語  
  特定の目的のために人為的に作られた言語
  - BNF記法  
    プログラム言語の構文を定義する再帰的な記法
  - 正規表現  
    文字列の集合の規則を表す記法
