
📖[令和06年 イメージ＆クレバー方式でよくわかる かやのき先生の基本情報技術者教室](https://gihyo.jp/book/2023/978-4-297-13827-1)

#### システムの性能評価

- スループット  
  単位時間あたりに処理される仕事の量。
- ターンアラウンドタイム  
  利用者が処理を依頼してから、結果の出力が終了するまでの時間
- レスポンスタイム  
  利用者が処理を依頼してから、反町に処理結果が出始めるまでの時間。応答時間とも。

- ベンチマークテスト  
  システムの使用目的に合った標準的なプログラムを実行させ、その測定値から処理性能を相対的に評価する方法
  - SPECint  
    整数演算の性能を測定するベンチマークテスト
  - SPECfp  
    浮動小数点演算の性能を測定するベンチマークテスト
  - TPCベンチマーク  
    トランザクション処理の性能を測定するベンチマークテスト

  - MIPS  
    1秒間に実行される命令数を百万単位で表したもの。
    - 命令ミックス  
      命令をピックアップしてセットにしたもの。

#### システムの信頼性評価

- 信頼性  
  故障が少なく、安定して稼働すること
- 可用性  
  必要な時に、いつでも利用できること。
- 保守性  
  故障原因の発見や、修理が容易になること
- 保全性  
  情報を正しい状態に保つこと
- 安全性  
  認められたものだけが情報を利用できること

- MTBF  
  平均故障感覚。システムが故障してから、次に故障するまでの平均時間。正常に稼働している平均時間。
- MTTR  
  平均修理時間。システムが故障して修理に要する時間。
- 稼働率  
  システムが正常に動作している時間の割合。  
  $`稼働率=\frac{MTBF}{(MTBF+MTTR)}`$

- 直列システムの稼働率  
  すべてのシステムが稼働している時に、システム全体が稼働する。
  システムAとシステムBがあるとして、直列システムの稼働率 ＝ a × b
- 並列システムの稼働率  
  システムの一部が稼働している時にシステム全体が稼働する。
  システムAとシステムBがあるとして、並列システムの稼働率 = 1 - (1-a)(1-b)
- バスタブ曲線
  各装置の故障率と時間の関係のグラフ。形が浴槽に似ている。

#### データベース

一定の規則に従って関連性のあるデータを蓄積したもの。

- データモデル  
  データベースを設計する際に、実世界におけるデータの集合をデータベース上で利用可能にするもの。
  - 関係モデル  
    二次元の表で表現されるモデル。  
    データの関係を集合論などの数学モデルで表現したもの。  
    - 関係データベース  
      行と列から構成される２次元の表で表現されるデータベース。リレーショナルデータベースとも。
  - 階層モデル  
    親子関係の木構造で表現されるモデル
  - ネットワークモデル  
    網状で表現されるモデル
- スキーマ
  データの形式や性質、ほかのデータとの関連などを定義したもの
  - 3層スキーマ
    - 外部スキーマ
      利用者やアプリケーションから見たデータベースの構造。概念スキーマから必要な部分を取り出して定義したもの。
    - 概念スキーマ
      開発者から見たデータ項目やデータベースの構造
    - 内部スキーマ
      データベースにデータを格納するための物理的な構造を定義したもの。
- データベース管理システム
  複数の利用者で大量のデータを共同利用できるように管理するソフトウェア

#### データベース設計

- E-R図  
  対象業務を構成する実態（人や物、場所、事業など）と実態間の関連を視覚的に表した図
  - エンティティ  
    実態
  - リレーションシップ  
    実態間の関連
- 表の設計  
  - 主キー  
    表中の行を一意に識別するための列。  
    1. 同一の値は存在しないこと  
    2. 値が空（NULL）ではないこと  
    の二つの制約を満たす必要がある。  
  - 外部キー  
    他の表の主キーを参照している列  
    1. 表間でデータの矛盾が発生しないこと  
    という制約を満たす必要がある。  
  - リレーション  
    表間の関連付けのこと
