
📖[令和06年 イメージ＆クレバー方式でよくわかる かやのき先生の基本情報技術者教室](https://gihyo.jp/book/2023/978-4-297-13827-1)

#### 会計・財務

- 管理会計
  企業内部の意思決定や組織統制を目的としている。
- 財務会計
  企業外部の利害関係者に対して会計報告を行うことが目的
  - ディスクロージャ
    企業の経営成績や財務状態を外部に公開すること
- 固定費
  売り上げに関係なく一定であるもの
- 変動費
  売り上げに比例して増減するもの
- 損益分岐点
  損失と利益の分岐点
  損益分岐点での利益は0であり、売上高がこの点を上回れば利益が、下回れば損失がでる。
  - 変動費率
    売上高に比例して変動費が増える割合のこと。
- 財務諸表
  企業の財政状態や経営成績をステークホルダへ報告するために作成される計算書類
  - 賃借対照表
    会計期間末日時点のすべての資産・負債・純資産などを記載したもの
  - 損益計算書
    会計期間に発生した収益と費用を記載し、算出した利益を示したもの
  - 損益計算書
    会計期間に発生した収益と費用を記載し、算出した利益を示したもの
  - キャッシュフロー計算書
    会計期間における現金の流れを示したもの
  - NPV
    投資によって将来どれだけの利益が得られるのかを示す指標
- 減価償却
  資産の購入にかかった金額を、一定の方法に従って、利用した年度ごとに減価償却費として計上していく方法
- 在庫評価
  - 仕入先出法
    先に仕入れた商品から先に売れたものとみなして、払出単価とする方法
  - 移動平均法
    商品を購入した都度、その時の在庫金額と購入価格との合計額を、在庫数量と購入数量との合計数量で割り、払出単価とする方法
  - 総平均法
    期初在庫の評価額と仕入れた商品の総額との合計をその総数量で割り、払出単価とする方法

#### 知的財産権とセキュリティ関連法規

- 知的財産権
  - 著作権
    文化的な創造物を保護する権利で、文芸や芸術、音楽、映像、コンピュータプログラムなどの創作物にかかわる権利。
    著作物を捜索した時点から権利が発生し、個人では著作者の事後70年間は保護される。
  - 産業財産権
    産業の発展を保護する権利。
    特許庁に出願、審査、登録することで権利が発生する。
    - 特許権
      産業場利用できる新規性のある高度な発明にかかわる権利。
      新しい高度な発明を保護。
      最初の出願者に与えられる権利で、出願から20年間は独占的に利用できる。
      - ビジネスモデル特許
        コンピュータやインターネットなどを活用した新しいビジネスの仕組みを対象とした特許
    - 実用新案権
      物品の形状や構造、組み合わせの公安にかかる権利。
      物品の構造・形状の公安を保護。
    - 意匠権
      物の形状や模様、色彩などで表した商品のデザインにかかる権利。
      物品のデザインを保護。
    - 商標権
      商品や役務を他社のものと区別するために使用するマークや名称、ロゴにかかる権利
      物品やサービスに使用するマークを保護。
  - 不正競争防止法
    事業活動に有用な技術上または営業上の秘密として管理されている情報を保護する法律
  - セキュリティ関連法規
    - サイバーセキュリティ基本法
      日本のサイバーセキュリティに関する施策の基本理念やセキュリティ戦略を定めた法律
    - 不正アクセス禁止法
      コンピュータへの不正な侵入や利用を禁止する法律
    - 個人情報保護法
      個人情報を適切に取り扱うことを義務付ける法律
    - プロバイダ責任制限法
      インターネット上で誹謗中傷などがあった際のプロバイダの責任範囲や、被害者がプロパイダに対して発信者の情報開示を請求できる権利を定めた法律。
    - ウイルス作成罪（不正指令磁気記録に関する罪）
      コンピュータウイルスを作成したり、正当な理由なく提供や教養、取得、保管するコンピュータ犯罪
      
