
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

5-2から。

### Active Storage

Railsでファイルアップロード機能を実装するときがCarrierWaveやShrineなどのgemを使っていたが、Rails5.2からActive Storageというファイルアップロード機能が提供されるようになった。  
`bin/rails active_storage:install`でActive Storageを使うときに必要なマイグレーションファイルが作られる。  
scaffold使ってファイル生成するときに`Active Storage用属性名（なんでも）:attachment`コマンドに追加すると生成されたモデルに`has_one_attached :設定したActive Storage用属性名`を追加してくれる。  
Active Storageを使いたいモデルに後から`has_one_attached`とかを追加しても良い。  

Active Storageの機能は、ActiveStorage::AttachmentとActiveStorage::Blobの二つのモデルで作られている。  
Active Storageはポリモーフィック関連を使っている。  
ActiveStorage::Attachmentが主となるモデルとActiveStorage::Blobの中間テーブルに相当する。  
ActiveStorage::Blobでアップロードファイルのメタ情報を管理している。  
`has_one_attached`は主となるモデルとActiveStorage::Blobを一対一で関連付けるという宣言。一対多で関連付けるときは`has_many_attached`。  

開発環境ではローカルのファイルシステムに画像を保存するが、本番環境ではS3などをはじめとしたクラウドストレージにファイルを置くことが多い。  
config/storage.ymlでアップロード先の環境を定義する。  
config/environments/*.rbでどの方法を使うかを定義する。  
development環境でのアップロード先の指定はconfig/environments/development.rbで定義されている。  
Active StorageはデフォルトでS3、GCS、AzureStorageに対応している。  
これ以外のクラウドストレージを使いたいときは独自に実装するか、サードパーティーのgemを使う必要がある。  
config/storage.ymlのmirrorという項目はミラーリング用の設定で、一度に複数のクラウドストレージにファイルアップロードができる。  

Active Storageはサムネイル生成の機能も持っていて、サムネイル画像用のURLにアクセスしたタイミングでサムネイルを生成する。  
サムネイルの生成にはImageProcessingとImageMagickが必要になる。  
```rb
@主モデル名.設定したActive_Storage用属性名.variant(resize_to_limit: [100, 100])
# variantに渡したオプション（resize_to_limit）がImageProcessingにあるメソッドならImageProcessingのメソッドとして、
# なければMiniMagickライブラリ経由でImageMagickのコマンドとして実行される。
```
上記のように記述したとき、戻り値としてBlobのidと変換形式をふくんだURLが生成される。  
このURLはサーバ側で検証されて、改ざんが検知されると無効になる。  
サーバー側で正しいURLを受け取ったとき、クラウドなどのストレージに返還後の画像が存在していたらそのまま画像のURLへリダイレクトして、なければストレージから画像ファイルをダウンロードして変換、返還後のファイルをアップロードして画像のURLへリダイレクトする。  
ImageProcessingはlibvipsという別のライブラリもサポートしていて、画像形式のサポートはImageProcessingより少ないがこちらのほうがメモリ消費量が少なく実行速度が速い。  

アップロードしたファイルにアクセスできるユーザを制限したいとき、すべての画像ファイルに正しくアクセス制限をかけるのは負荷が高いわりに効果が限定的で、採用が難しい。  
なので、画像を表示するためのページにアクセス制限をかけて、画像そのものに対するURLには制限をかけない方法がとられる。
Active Storageでは、ユーザーの目に触れるファイルのURLは必ずアプリケーションサーバのドメインにしており、アプリケーションサーバにリクエストが届くと、サーバはファイル用の期限付きURLを作成し、そこにリダイレクトするような仕組みになっている。  
リクエストごとに期限付きのURLを生成することで、仮にファイルのURLがアクセスさせたくないユーザに公開されても被害を限定的に抑えることができる。

:open_book:教材：[駆け出しエンジニアのためのDocker入門](https://www.udemy.com/course/docker-startup/?couponCode=PLOYALTY0923)

### docker-compose.yml

ymlファイルはネストで親子関係を表現するファイル形式。  
設定ファイルなどでよく使われる。  
docker-composeは最初に`version: "3"`と`services:`という文言が入る。  
```yml
version: "3" # 3が最新バージョン
services: # この中に稼働するコンテナが入る。
  web: # サービス名。なんでもいい。
    build: ./php # web等の中身。
# buildはDockerfileからビルドするときにつかう。Dockerfileが置いてあるディレクトリへの相対パスを書く
  db:
    image: mariadb: 10.4
# imageはDockerイメージを指定してビルドする。
```
※ほかにもいろいろ書き方がある。参考：[Docker Composeについてざっくり理解する【概要 / ymlファイル書き方 / コマンド操作】](https://qiita.com/gon0821/items/77369def082745d19c38)

絶対パスはコンピューターにディスクの最上位からみたときのパス。
Macだと`/Users/ユーザーフォルダ/任意のフォルダ/php`等。  
ルートからだどっていく書き方で、ユーザーフォルダの名前などが人によって変わってしまう。  
相対パスはとあるファイルからみたパス。docker-compose.ymlだと、docker-compose.ymlからみたパスを書く。  
docker-compose.ymlが/Users/ユーザーフォルダ/任意のフォルダ/phpと同じ階層にあったら、`./php`と書く。  
`./`は同じ階層にあるパスを書く時の書き方。  
相対パスだと、任意のフォルdaの中身が一致していれば、コンピューターの名前は関係なく、隣にあるphpフォルダやdockerfileといった指定ができる。  
誰かにファイルを渡しても、編集せずに同じような書き方ができるので、相対パスで書くのがおすすめ。
