
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

5-3から。

### Action Mailer

Action Mailerはメール送信機能を簡単に実装できる仕組み。RailsにはAction Mailboxというメール受信機能を提供する仕組みもある。

Action Mailerでつかうファイルはgenerateのmailerサブコマンドで生成する。  
メイラーはapp/mailersディレクトリに置かれる。  
メール送信時は生成したMailerクラスから送信指示をする。UserMailerで生成してたらUserMailerクラス。  
生成したメイラークラスと対になるビューがapp/views/user_mailer/ディレクトリ配下におかれる。  
メイラークラスの設計はコントローラと似ていて、  
- paramsオブジェクトを経由して渡されたデータを取得する
- メイラークラスで処理した内容をインスタンス変数へ代入してビューに渡す
- コールバックやヘルパーメソッドが用意されている
といった機能を有している。

コントローラにおけるApplicationContorollerに相当するのがApplicationMailer。これはapp/mailers/application_mailer.rbに置かれている。  
application_mailer.rbにはデフォルトで利用されるFormメールアドレスが書かれているのでこれを自分のアプリケーションように編集して使う。  
メール送信の処理を実装するのは生成したメイラークラス。  
メイラーを呼び出すときは
```ruby
UserMailer.with(to: "hoge@example.com", name: "hoge").メイラーに実装したアクション名.deliver_now
# UserMailerのところは生成したメイラークラス名。
# withメソッドを使えばメイラークラスに実装したアクションのparamsに値を渡せる。
```
みたいに書く。  
メイラークラスに実装したメソッドでインスタンス変数を利用するとコントローラと同じようにビューで使うオブジェクトとして渡すことができる。  
mailメソッドを呼び出すと、HTMLとテキストの2種類のテンプレートがあるかをさがして、[multipart/alternative形式](https://e-words.jp/w/multipart-alternative.html)のメールを作成する。  
なので、ビューファイルは`app/views/生成したメイラークラスのディレクトリ/対応するアクション名.html.erb`と`app/views/生成したメイラークラスのディレクトリ/対応するアクション名.text.erb`の二つをつくる。  

ActionMailerにはプレビュー機能もある。  
test/mailers/previews/user_mailer_preview.rb（生成したメイラークラスがUserMailerのとき）に
```ruby
def メイラークラスに実装したアクション名
  UserMailer.with(to: "hoge@example.com", name: "hoge").メイラーに実装したアクション名
end
```
のように書いて、`localhost:3000/rails/mailers/user_mailer/アクション名`にアクセスすると、HTMLとテキストを切り替えて両方の形式を確認することができる。  

ユーザ登録完了時にメールを送信するなら
```ruby
UserMailer.with(to: "hoge@example.com", name: "hoge").メイラーに実装したアクション名.deliver_now
# UserMailerのところは生成したメイラークラス名。
# withメソッドを使えばメイラークラスに実装したアクションのparamsに値を渡せる。
```
↑をUserControllerのcreateアクションに追加する。
`deliver_now`がメールを同期的にその場で送るメソッド。  
非同期でメール送信をする`deliver_later`メソッドもある。  
非同期通信を利用すれば、webの陸枝エスト/レスポンスサイクルの外でメールを送信できるので、ユーザは送信完了を待つ必要がなくなる。  

:open_book:教材：[駆け出しエンジニアのためのDocker入門](https://www.udemy.com/course/docker-startup/?couponCode=PLOYALTY0923)

### ports

コンテナのポート開放とポートフォワーディングを行うオプション。  
[ポート開放（読：ポートカイホウ）とは - 「分かりそう」で「分からない」でも「分かった」気になれるIT用語辞典](https://wa3.i-3-i.info/word110593.html)  
[ポートフォワーディング（読：ポートフォワーディング　英：port forwarding）とは - 「分かりそう」で「分からない」でも「分かった」気になれるIT用語辞典](https://wa3.i-3-i.info/word12663.html)

```yml
version: "3" 
services:
  web:
    build: ./php
  ports:
    "8080:80" # 改行して" "で囲んで記述する。
# コンテナのポートを、外には8080番を開放して、開放するところは80番につなぐポートフォワーディングをする。
  db:
    image: mariadb: 10.4
```
`docker run -p`オプションと同じ。  
webサーバは基本80番ポートで開いているけど、複数のポートがかぶるコンテナは立ち上げられない。  
なので、ポートフォワーディングで外部公開ポートをずらしてあげることで、一つのPCの中に複数のwebサーバを起動することができる。  

### docker composeのコンテナ間通信

docker composeのコンテナ間通信では、サービス名がIPアドレスに変換されるので、アクセスしたい場合はサービス名で指定する。  
```yml
version: "3" 
services:
  web:
    build: ./php
  ports:
    "8080:80"
  db:
    image: mariadb: 10.4
```
docker-compose.ymlのwebやdbはコンテナ名ではないが、docker composeで作られるときに使えるサービス名。  
docker-compose.ymlで指定したときにできるコンテナは、小さなネットワークで囲われている。  
その中で、サービス名をリクエストしたとき、docker composeによってコンテナの内部IPアドレスに変換されるようになっている。  
この仕組みをミニDNSという？  
例えば、google.comと打った時にGoogleに接続するのは、ドメインをIPアドレスに変換しているから。  
これと同じ方法で、サービス名を書くだけで通信ができるようになっている。  
[DNS（読：ディーエヌエス）とは - 「分かりそう」で「分からない」でも「分かった」気になれるIT用語辞典](https://wa3.i-3-i.info/word1287.html)
