
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

5-2-5から。

### Active Storage（つづき）

Active Storageはダイレクトアップロードにも対応していて、アプリケーションサーバを経由せずにファイルを直接クラウドストレージにアップロードできる。  
アプリケーションサーバを経由しないので、アップロードにかかる時間を減らせて、アプリケーションサーバへの負荷を減らせる。  
Rails6.0ではapp/javascript/packs/application.jsに  
`require("@rails/activestorage").start()`  
と書かれている。これがダイレクトアップロード用のJavaScriptライブラリ。  
これが読み込まれている状態で、画像アップロード用のformに`direct_upload: true`を記述すると、フォームのsubmitボタンを押したタイミングでファイルをストレージにダイレクトアップロードする。  
ダイレクトアップロードには実行時に発火するJavaScript用のイベントも用意されていて、これらのイベントを活用することでユーザ体験を向上させることができる。  
参考：[Railsガイド - Active Storageの概要 - ダイレクトアップロード](https://railsguides.jp/active_storage_overview.html#%E3%83%80%E3%82%A4%E3%83%AC%E3%82%AF%E3%83%88%E3%82%A2%E3%83%83%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%89)  

ファイルアップロード機能にはバリデーションが不可欠で、たいていのファイルアップロードライブラリにはバリデーション用のヘルパーメソッドが同梱されており、簡単にバリデーション内容を記述できるようになっている。  
しかし、Active Storageにはそうしたヘルパーメソッドはないので、自分で実装するか、gemを利用する必要がある。  
また、chaceの仕組みもないので、バリデーションエラー時にはもう一度画像を添付しなおさなければならない。  

キリがいいのでここまで。次、5-3。

:open_book:教材：[駆け出しエンジニアのためのDocker入門](https://www.udemy.com/course/docker-startup/?couponCode=PLOYALTY0923)

### imageとbuild
```yml
version: "3" # 3が最新バージョン
services: # この中に稼働するコンテナが入る。
  web: # サービス名。なんでもいい。
    build: ./php # web等の中身。
# buildはDockerfileからビルドするときにつかう。Dockerfileが置いてあるディレクトリへの相対パスを書く
  db:
    image: mariadb: 10.4
# imageはDockerイメージを指定してビルドする。
```
（前回少し触れているが）imageとbuildはコンテナイメージを指定する項目。  
image → DockerHubから指定。  
build → Dockerfileのパスを指定。  
必ず実際に動くDockerイメージを指定する必要があるので、service:の下にはbuildかimageのどちらかを書く。書かないとエラーになる。  
基本はDockerfileからやった方がいいが、カスタマイズする必要がないならimageで持ってきた方が読むほうもわかりやすい。

### container_name

コンテナに任意の名前を付ける。  
`docker run --name`と同じ。
自由に名前を付けていいが、名前を付けるときは`" "（ダブルクオーテーション）`で囲む。  
すべてのサービスにつけておくのがおすすめ。  

### volume  

`docker run -v`と同じ。  
コンテナとホストのディレクトリを共有する命令。  
```yml
...
  volume:
    ホストのパス:コンテナのパス
```
コードやデータや設定ファイルといった必要なデータをホストとコンテナで共有するためにつかう。  
ホスト側は相対パスで書く。
