
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

5-4から

### Action MAilbox

Rails6.0よりAction Mailboxというメールを受信したときに処理を行う機能を提供するライブラリが追加された。  
Action MailboxはMailgunやSendGridなどのメールサービスやPostfixなどのメールサーバと共同して動作する。  
Rails6.0時点では
- Mailgun
- Mandrill
- Postmark
- SendGrid
- Exim
- Postfix
- Qmail

に対応している。→ Rails7も同じっぽい。[Action Mailbox の基礎 - Railsガイド](https://railsguides.jp/action_mailbox_basics.html#ingress%E3%81%AE%E8%A8%AD%E5%AE%9A)  
Rails8も変わりなさそう？[Action Mailbox Basics - RailsGuides](https://guides.rubyonrails.org/action_mailbox_basics.html#ingress-configuration)

メール受信時にSendGridなどのメールサービスと連携するには、ActionMailbox用のURLにリクエストを送信してもらう。  
Postfixなどのメールサーバの時は、Action Mailbox用のrailsコマンドを実行してもらう。  
Action Mailboxは受信メールの保存にActive Storageを使っている。  
また、非同期処理の実行及びメールデータの一定期間後削除にActive Jobを使っている。  
なので、Action Mailboxを使うときはこれらも使えるようにしておく。  
Active Storageのデフォルト設定では保存先がローカルストレージになっているので、アプリケーションサーバーとは別のジョブサーバでActive Jobの処理を実行するようなときにActive Storageのメールデータにアクセスできない。  
こうしたときは、Active Storageの保存先にクラウドストレージを設定するといい。  
Active Jobで読み込むキューの設定にAction Mailboxで利用するキューも設定しておく。  
Action Mailboxで使うキューはデフォルトでは`action_mailbox_routing`及び`action_mailbox_incineration`の２つ。  
Action Mailboxを使うときは、`bin/rails action_mailboc:install`コマンドを実行する。  
この時にActive Storageを使っていない状態だったら、Active Storageを使うために必要なmigrationファイルも一緒に生成される。  
コマンド実行後、外部のメールサービスやメールサーバを使う設定をconfig/environments/ptoduction.rbに追加する。  
```ruby
Rails.application.configure do
...
  config.action_mailbox.ingress = :使うサービスやサーバごとの設定
# Exim、Postfix、Qmailは:relay
# Mailgun、Mandrill、Postmark、SendGridはそれぞれのサービス名が入る（:mailgunとか）
```
外部からのリクエストを承認するためのパスワードも設定する必要があるので、`bin/rails credentials:edit`を実行して設定を追加する。  
```ruby
# Exim、Postfix、Postmark、Qmail、SendGrid
action_mailbox:
  ingress_password: ...

# Mailgun
action_mailbox:
  mailgun_signing_key: ...

# Mandrill
action_mailbox:
  mandrill_api_key: ...
```
Action Mailboxは追加された設定からパスワードを自動で読み取って認証を行う。  
Credentialsを使わないときは環境変数でも代用できる。  
これらの設定をした後に、使用するサービスやサーバでもメールを受け取る設定をする。  

:open_book:教材：[駆け出しエンジニアのためのDocker入門](https://www.udemy.com/course/docker-startup/?couponCode=PLOYALTY0923)

### Dockerfileとdocker-composeの使い分け

dockerfileに書いたものはdockerイメージになるときに一度だけ実行される。  
インストールコマンドなので、一回dockerファイルができてしまうと変わることはない。  
全員が必ず一致させるものについてはdockerfileのRUNに書いておく。  
そうしたら、dockerイメージになった後に変わることはないので、安定してインストールしておきたいものはdockerfileに書いておく。  

dockerイメージからdockerコンテナになるときに指定したいコマンドや環境変数はdocker-compose.ymlで指定する。  
dockerイメージは、イメージになった時点で設定が確定してしまうので、柔軟に変更したい場合には向いていない。  
柔軟に変更したいものに関しては、docker-compose.ymlに書いたほうがいい。  

例えばLaravelはLaravelフォルダ内のpublicをドキュメントルートとして設定しなければならないが、コンテナで立ち上げたウェブサーバーでは中のファイルを直接いじっても、コンテナが消えるとその設定ファイルも消えてしまう。
なので、自分で用意した設定ファイルをコンテナが立ち上がるときに読み込ませる。
```yml
...
    volumes:
      - 自分で設定した設定ファイルの場所:コンテナの設定ファイルがある場所
```
これで、自分で書いた永続化された設定ファイルが毎回コンテナに適用される。
この設定ファイルの内容が絶対に変わらないのであれば、Dockerfileに書いていいが、設定の内容が変わる可能性があるのであれば、docker-composeに書いたほうがいい。

動画講座終了。
