
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

5-3-2から

### ActionMailer（つづき）

config/environments/development.rbの`config.action_mailer.delivary_method`の値に`:file`を指定すると、development環境でのメール送信時にメールをファイルとして保存できる。  
この送信方法では実際のメールは作成されず、メールの送信指示があると指定したディレクトリへ宛先ごとのファイルが作成される。  
config/environments/test.rbだと送信方法に`:test`が指定されているが、これも実際のメール送信は行われず、ActionMailer::Base.deliveries配列に送信されたメールが格納される。  
（ほかにletter_opnerというgemを使ってメール送信の動作確認ができる。）  
`deliver_later`メソッドを使って非同期送信するときは、Active Jobのキューを永続化させたり、未配信メールおよび二重配信を防ぐなどの工夫が必要。  

必要な外部サービスのアカウントを作ったあと、アカウント情報をcredentialsをつかってアプリに保存する。  
SMTPに接続するには、config/environment.rbフェイルに設定を書く。  
また、メール送信をするときは迷惑メールとして扱われないようにSPFやDKIMといった送信元ドメイン認証を行っておくといい。  

ActionMailerには単体テストが用意されている。  
単体テストはActionMailer::TestCaseを継承してテストクラスを作る。  

キリがいいのでここまで。次、5-4。

:open_book:教材：[駆け出しエンジニアのためのDocker入門](https://www.udemy.com/course/docker-startup/?couponCode=PLOYALTY0923)

※講座で用意してくれていたGitHub上のwordpress用docker-compose.ymlの解説  
※どれがなにを示しているかはわかるようになったと思う。  
※ローカル環境にコピーしたdocker-compose.ymlにメモ書きはしたが、一応購入者にだけ教えられているリポジトリなのでここには載せない。

### docker-composeのコマンド
- `docker compose down`  
  docker-compose.ymlで管理されているコンテナをストップして削除するコマンド  
  今いるディレクトリのdocker-compose.ymlのみ適用。  
  今いる階層にdocker-compose.ymlがなかったら上の階層を探しに行く。  
- `docker compose resert`  
  downやupと似たようなコマンド。  
  docker-compose.ymlで管理されているコンテナをすべて再起動する。
- `docker compose ps`  
  docker-compose.ymlで管理されているコンテナ一覧を表示。
  複数のプロジェクトを立ち上げている時に使うと読みやすい。
- `docker compose run サービス名`  
  docker-compose.ymlで管理されているサービス一つを指定してコマンドを実行する。
  ビルド前でも実行できて、フレームワークのインストールなどで使うと便利
