
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

7-5から

#### コントローラに対する機能テスト

機能テストはHTTPメソッドGETに加えて、POST,UPDATE、DELETEなどでアクセスするテストを明示して簡単に書くことができる。  
また、ブラウザを起動しないため高速にテストを行うことができる。  
機能テストはコントローラを実行して、ビューをレンダリングし、rack middlewareを通過した結果のレスポンスを津とすることができる。  
JSONを返すようなAPIに対してテストを行うときは機能テストかインテグレーションテストが適している。  
インテグレーションテストは複数のリクエストにまたがるテストを書くためのもの。  

起動確認APIのテスト。  
アプリケーションが動作しているかを確認するためのAPIを作ってJSONを返すAPIの機能テストを作成する。  
まず、テストを書いてからプロダクトコードを実装する。  
`get 'status'`で/statusへリクエスト。  
`assert_response(:success)`でレスポンスのステータスコードを確認。  
ルーティングに`defaults: { format: 'json'}`をつけて、/sattusにアクセスしたときにJSONを返すように設定。  
レスポンスとしてJSONを返すので、ビューとしてjbuilderファイルを作成し、JSONを記述。  
テストが通ることを確認する  

ログインヘルパーを機能テストでも利用可能にする  
ログインが必要なページで機能テストを実行するため、ログインヘルパーをIntegrationTestクラス向けに拡張する。  
caseでシステムテストと機能テスト・インテグレーションテスト用に動作を変更する。  
ActionDispatch::IntegrationTestにincludeするコードも一緒に書いて、SignInHelperを機能テスト及びインテグレーションテストの継承元クラスであるActionDispatch::IntegrationTestで使えるようにする。  

自分が作ったイベントが削除できることを確認  
test/controllers/event_controller_test.rbにテストコードを記述。  
`delete event_url(event)`でEventController#destroyのテストをする。  
他の人が作ったイベントを削除できないことを確認する  
イベントを作成するユーザーとログインするユーザーをそれぞれFactoryBotで作成し、ログインユーザーでログインして削除のリクエストをするように記述。  
この時、ActiveRecord::RecordNotFoundが投げられるので、assert_raisesメソッドのブロック内で `delete event_url(event)`を実行するように記述。  
テストが通ることを確認する。  

#### モデルに対するテスト

モデルテストでは書くメソッドが期待通りの値を返すか、バリデーションが正しく設定されているか等をテストする。

Evant#created_by?メソッドをテストする。  
userが作ったイベントかを判定するcreated_by?メソッドのテストを記述する。  
引数としてイベントを作ったユーザー、別のユーザー、nilを渡して意図通りの戻り値が返ってくるかを確認。  

スタブを使ってテストする  
Eventモデルに対するテストなので、直接のテスト対象ではないUserモデルのオブジェクトをダブルで置き換える。
ダブルとは → オブジェクトの代わりをするオブジェクトのこと。  
Userモデルのオブジェクトを渡してしまうと、Userモデルの実装にEventモデルテストが依存するようになってしまう。  
依存を減らしてそれぞれの結合を疎かにした方が管理がしやすいとストコードになる。  
ダブルを使うときは`require 'minitest/mock'`をtest_helper.rbに書いておく。  
minitestではstubメソッドを使ってスタブを使うことができる。  
stubメソッドは既存メソッドの戻り値を一時的に差し替えることができる。  
スタブを使うときに、レシーバとなるオブジェクトにまだ定義されていないメソッドをstubメソッドの引数として指定するとエラーになる。
