
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

昨日のDBのエラーはマイグレーションファイルの記述の誤字の所為だった。  
気づいてみれば簡単だったが、疲れているとなかなか気づけないのが難しいなと思う。  
モデルのテーブル名は複数形になる、というのがあまり身についていないのかもしれない。
```ruby
...
    add_index :users, %i[provider uid], unique: true
    # 本来こう書かなければならなかったが
    add_index :user, %i[provider uid], unique: true
    # こう書いてしまっていた。userテーブルなんてものはないのでテーブルないよエラーが出て当たり前だった。
  end
end
```

このあとはサクサク進んで6-6までは終わった。  
Userモデル作成後はsessionコントローラーを作成してログイン処理を実装。  
ヘルパーメソッド`logged_in?`を作成してログイン状態でビューファイルの表示を変更するように設定。  
ログアウト機能も実装。  

6-4でイベントの登録機能を作成。  
config/application.rbに`config.time_zone = "Tokyo"`の記述を追加してRails内のタイムゾーンを日本に変更。  
この設定ではDBに保存される時間はUTCに変換されるので、DBに保存する時間もJSTにしたかったら`config.active_record.default_timezone = :local`の記述を追加し、アプリケーションサーバーのタイムゾーンをJSTにする必要がある。  
application_controller.rbに未ログイン状態であればトップページにリダイレクトするauthenticateメソッドを定義し、authenticateメソッドをWecomeコントローラーとSessionコントローラーのcreateメソッドのbefore_actionに設定。  
ログインしているユーザーを取得するcurrent_userメソッドを定義し、helper_methodの引数に追加。  
current_userメソッドを使ってlogged_in?メソッドを修正。  
events_controller.rbを編集し、newアクションとcreateアクションを作成し、Userモデルの関連として定義したcreate_eventsメソッドを使用して実装。  
app/models/user.rbを編集し、eventとのリレーションを設定。  
リレーションの名前を関連元のユーザーが作成したイベントであることがわかりやすくなるように「create_events」という名前で設定し、class_nameオプションでモデルクラス名を指定。  
また、foreign_keyオプションでowner_idを外部キーとして指定。  
app/views/events/new.html.hamlを作成。
ファイル内で`now = Time.zone.now`というローカル変数を定義し、現在時刻を表すオブジェクトを格納。  
バリデーションエラー時の表示はSJRで対応するといいとDHHが考えているらしいので、SJRで実装。  
gem rails-i18nを追加し、i18nでの日本語化も実装。  

6-5でイベントの閲覧機能を作成。  
EventsControllerにshowアクションを追加し、app/views/events/show.html.hamlを作成。  
開催時間の項目は`lメソッド`とi18nの日本語辞書データ内で定義されているlongの定義を使用して表示。  
日時表示は`strftimeメソッド`を使用しても同じ結果が得られるが、`lメソッド`を利用すると複数のオブジェクトを統一したフォーマットに変換しやすくなる。  
また、i18nの日本語辞書データには日時フォーマットの定義がいくつかあり、longだと`2020/04/01 19:00`のような感じで表示できる。  
eventモデルにuserモデルとのリレーションを設定。関連名は「イベントを作成したユーザー」の関連であることがわかりやすくなるようにownerという名前で設定。  
トップページをイベント一覧ページに編集。  
WelcomeControllerを編集し、indexアクションに未開催のイベントを開催時間の昇順で取得する処理を追加。  

6-6でイベントの編集・削除機能の実装  
app/views/events/show.html.hamlを編集し、イベント詳細ページにイベント編集ボタンと削除ボタンを追加。  
ビューを2カラムに変更し、イベント編集ボタンと削除ボタンは右側のカラムに設置。  
イベントを編集できるのはイベントを作成したユーザーのみとするため、引数のユーザーが該当するイベントを作成したかどうかを判別するcreate_by?メソッドをmodelに定義。  
イベントを作成したユーザーにのみ編集ボタンが表示されるようにした。  
EventControllerにeditアクションとupdateアクションを追加。  
Userモデルの関連であるcreated_ebentsを使用してイベントを作成したユーザーだけがイベント編集ページにアクセス可能なように定義。  
EventControllerにdestroyアクションを追加。  
`destroy!`メソッドを使い、削除時に呼ばれるフックメソッドで削除を中断するなどしたときにActiveRecord::RecordNotDestroyedをriseするようにして、想定外の事態が起きたときにすぐに気づけるようにする。
