
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

4-4から

### Stimulus  

Turbolinksは手軽にユーザーの体感速度を向上させてくれるが、フロントエンドに対して規約をもたらしてくれるものではないので、規模がおおきくなると可読性が下がってしまうから、ある一定の規約を作り遵守する必要がある。  
StimulusはRailsに標準で組み込まれているライブラリではないが、Turbolinksと併用可能で上記の問題を解決できる。  

Stimulusはフロントエンドに対して規約をもたらすためのフレームワークで、HTML側でdata-controllerなどの決められた属性名を利用すれば、Stimulusの規約に一致する名前のJavaScriptに自動で紐づけられるので、規約を覚えさえすればHTMLを見ただけでJavaScript側の構成が理解できるようになる。  
StimulusはあくまでHTMLはサーバから返すものであるという姿勢であるので、ReactやVue.jsなどのほかのJavaScriptフレームワークとは違い、サーバからJSONを受け取ってフロントエンド側でHTMLを生成するようなことはしない。  
なので、ビジネスロジックの実行がサーバによっていくことになり、結果としてサーバサイドとフロントエンドを合わせた工数はほかのフレームワークを採用した場合と比べて少なくなる。  
Stimulusを採用するとこうしたメリットがあるが、フロントエンドで表現できる幅が狭くなるという欠点もある。  

Webpackerを使っている時はStimulusのインストールはRailsに標準で組み込まれているので、`bin/rails webpacker:install:stimulus`でインストールできる。  
他のインストール方法は公式に → [Stimulus Handbook](https://stimulus.hotwired.dev/handbook/installing)  
公式でStimulusの挙動を簡単に試すことのできる環境が提供されている → [github - stimulus-starter](https://github.com/hotwired/stimulus-starter)  
public/index.htmlとsrc/controllers/を編集するだけでStimulusを体験できる（ブラウザはlocalhost:9000）。
※今度やってみる  

Stimulusでは何かをするときはまずコントローラを作成する。  
HTMLのdeta-controller属性の値とJavaScriptのファイル名が関連付けられていて、例えば、`<div date-controller="hello">`というHTMLがあったら、hello_controller.jsを読み込んでそのファイル中にあるControllerを継承したクラスと要素を紐づける。  
対応するクラスからインスタンスを生成するので、JavaScript側では必ずコントローラごとにファイルを分ける。  
コントローラはdeta-controller属性を含むDOMとその子孫がスコープになる。  
一つのDOMにコントローラを定義することもできる。  
ページ内に同じコントローラを複数定義することもできて、この時はそれぞれのコントローラごとにインスタンスが作られる。  

deta-actionは特定のDOM内でのイベントとコントローラ内のメソッドを紐づけるもので、`deta-action="イベント名->コントローラ名#メソッド名"`という規約になっている。  
一部のDOMにはデフォルトのイベントが設定されていて、例えばbuttonタグだったらclickがデフォルトイベントになっているので、こうしたときはイベント名を省略出来る。  
コントローラのDOM内に存在できない、windowやdocumentに対してイベントを検知したい場合は`deta-action="イベント名@オブジェクト->コントローラ名#メソッド名"`と記述する。  
アクションとして定義したメソッドにはEventオブシェクトが引数として渡されるので、Eventオブジェクトからイベントに関する情報をプロパティ経由で取得できる。  
アクションもコントローラと同じように、1つの要素に対して複数の悪署員を定義できる。  

`deta-target="コントローラ名.ターゲット名"`でコントローラ内のDOM要素とJavaScriptを関連付ける。  
HTML側のターゲットをJavaScript側で参照できるように宣言する必要がある。  
それぞれのターゲットにつき3つのプロパティが生成されて利用できる。  
ターゲットは1つのDOMに複数宣言することもできるし、同じターゲット名を複数のDOMで宣言することもできる。  

StimulusではコントローラがDOM要素内に出現したときや削除されたときに実行されるコールバックメソッドが用意されていて、これらでページ遷移した時の前処理や設置したイベントの後処理を簡単に定義できるようになる。  

Stimulusで何らかの状態を管理したいときにはDataMapsを使う。  
`data-コントローラ名-データ形式`でデータを定義する。  
定義したデータは`this.date.get(データ名)`で取得する。  
DOMにデータを書き込む関係上、データとして扱える方は文字列形式のみになる。  


:open_book:教材：[駆け出しエンジニアのためのDocker入門](https://www.udemy.com/course/docker-startup/?couponCode=PLOYALTY0923)

### RUNとCMDコマンド

どちらもLinuxのコマンドを実行するけど、実行タイミングが異なる。  
RUNは**Dockerfile　→　イメージ**  
CMDは**イメージ　→　コンテナ**  

CMDはexec形式での記述が推奨されている。  
Jsonの配列形式で記述するので、必ずコマンドを`""（ダブルクオーテーション）`で囲む。`''（シングルクオーテーション）`だとコマンドとして認識されない。  
参考：[docker-docs-ja - dockerfileリファレンス - CMD](https://docs.docker.jp/engine/reference/builder.html#cmd)

```Dockerfile
FROM ubuntu:20.04
# ベースイメージ：ubuntuのVer20.04
RUN apt-get update -y && \
# パッケージのアップデート。&&はレイヤーをひとつにまとめるコマンド。
    apt-get install -y nginx
# nginxのインストール。ここまでがdocker build時に実行されてイメージになる。
CMD["nginx","-g","demon off;"]
# RUNコマンドで作られたイメージからコンテナを立ち上げる。demon offはnginxをフォアグラウンドで稼働させるコマンド。
```
```Dockerfile
...
RUN apt-get update -y
RUN apt-get install -y nginx
# RUNコマンドはこう書いてもいいが、RUNが2個あるので、レイヤーが2つ作られてしまう。
# 動画では、updateとinstallは似たコマンドなので&&で一つのレイヤーにまとめて
# レイヤーイメージの縮小を図るとのこと。
# \で改行になる。
```
おまけ
- `decker build -t`でイメージに名前を付けられる。
- `docker run -d`でバックグラウンド起動。
