
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

4-1-4から

### Webpacker（つづき）  

アプリケーションを本番環境へデプロイするとき、Sprocketsのプリコンパイルを行うためにrails assets:precompileを実行するが、この時同時にWebpackでのビルドも実行されるようになっている。  
これは、Sprockets時代の開発の進め方そのままでWebpack環境を使えるようにする工夫の一つ。  

Webpack環境で書いたJavaScriptは、編集ごとにビルドが必要。  
手動でビルドするときはbin/webpackコマンドを実行する。  
手動でビルドできるが、必要なタイミングで自動的にビルドが実行されるようになっている。  
javascript_pack_tagメソッド実行時に対象となるファイルの更新有無をチェックし、更新されていればbin/webpackコマンドを通じてビルドを実行する手順になっている。  
このやり方だと、開発者は楽だがJS更新後の初回アクセス時のHTML生成の時にJSのビルドが実行されることになってしまうので、開発者にはその分待ち時間が発生してしまうので開発効率にもかかわってくる。  
ビルド対象が多くて、ページの表示に時間がかかるときはwebpack-dev-serverを利用すると便利。  
bin/webpack-dev-serverコマンドで起動できる。  
これを起動しておくと、webpack管理下のファイルの更新を検知してすぐにビルドを実行してくれる。  
ビルド結果はwebpack-dev-serverのメモリ上に展開され、リクエストに応じてビルド後のファイルを返してくれる。  
webpack-dev-serverを利用するときはRailsのサーバーではなくwebpack-dev-serverに対してJSファイルのリクエストを送信する必要がある。  
Webpackrだとwebpack-dev-serverの使用・未使用にかかわらず同じ設定で利用できるように作られており、特別な対応を行うことなくwebpack-dev-serverのメリットを享受できる。  

WebpackerはWebpacker::DevServerProxyというRackミドルウェアをRailsが使用するRackmidoruuleaの先頭に追加することで、webpack-dev-serverの起動有無にかかわらずRailsアプリケーションへ同じようにアクセスできるようにしている。  
Webpacker::DevServerProxyはWebpacker管理下のパスは以下にアクセスした場合、webpack-dev-serverの起動有無をチェックして、起動していれば処理をwebpack-dev-serverに委譲し、起動していなければ通常通り処理するという仕組みになっている。  

WebpackerにはReactやVue.jsなどのいくつかのライブラリをすぐに導入するためのコマンドがある。  
たとえば、rails new時のReactを一緒に導入したいときは、  
`rails new app_name --webpack=react`  
でReactが導入できる。  
`rails new --help`でrails newの時に指定できるJSライブラリを確認できる。  
既存のアプリケーションにReactを導入するときは `bin/rails webpacker:install:react`。
ewbpacker:installでインストールできるライブラリを確認するときは`biun/rails help`。

Webpackerはwebpack.config.jsを持たないので、pluginやloaderを追加したいときは独自のやり方で追加する必要がある。  
たとえば、loaderを追加したいときは  
`bin/rails webpacker:install:erb`※これはrails-erb-loaderを追加したいとき  
というコマンドを使い、config/webpack/environment.js等のファイルを編集する。  
pluginを追加するときも、config/webpack/plugins配下に導入するプラグインのファイルを作成し、config/webpack/environment.jsを編集する。  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
