
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

### Content Security Policy(CSP)への対応（つづき）  
XSSの影響を軽減するには、インラインでのJavaScrip実行を禁止することが重要だが、アプリケーションの要件を満たすためにインラインでのJavaScriptが必要になることもある。  
script-srcに`'unsafe-inline'`というポリシーを適用するとインラインでのJavaScripを有効にできるが、これではすべてのインラインJavaScriptが有効になってしまう。  
CSPにはこれを解決するための方法としてnonceという仕組みを導入しており、script-srcディレクティブの一つとして`nonce-`に続けてランダムな文字列を指定することで、ヘッダーで指定した文字列を値としたnonce属性があるscriptタグのみ実行できるようになる。  
`Content-Security-Policy: script-src 'nonce-(ランダムな文字列)'`  
↑みたいな感じで指定して、埋め込まれたscriptタグのnonce属性の値がランダムな文字列と同一であれば、インラインJavaScriptが実行される。  
Railsでnonceを使うときは、config/initializers/content_security_policy.rb内にコメントアウトされた状態で書かれているので、コメントアウトを外すだけで使える。  

今までは許可リストやnonceといった形式で利用可能なリソースを指定することでXSSの影響を軽減してきたが、許可リストによるドメインの指定を迂回してJavaScriptを執行する方法が存在することが分かってきた。  
これらの問題を解決するために、Content Security Policy Level3としてstrict-dynamicが新しく追加された。  
strict-dynamicを指定すると、すべてのscriptタグにnonce属性が必須になる。これはホワイトリストを書いても無視される。  
また、nonceによって実行を許可されたscriptタグから生成されたscriptタグの実行も許可される。  
Content Security Policy Level3については→[pixiv inside pixivの中の話 - Content Security Policy Level 3におけるXSS対策](https://inside.pixiv.blog/kobo/5137)を参照。  

4章4-1  

### Webpacker  

Rails3.1から5.2までJavaScriptの管理はSprocketsがデフォルトだった。  
Ralis5.1からフロントエンド開発で標準的に利用されているewbpackを利用するためのWebpackerというツールをオプションで利用できるようになった。  
Rails6.0からWebpackerを使ったJavaScriptの管理がデフォルトになった。  

WebpackerはwebpackをRailsで扱いやすくするためのラッパー。  

webpackはJavaScriptをはじめとして様々な形式のファイルをまとめるモジュールパンドラー。  
これをつかうことで、複数のJSモジュールをまとめて一つのファイルにしたり、まとめる段階でJSのコンパイルや圧縮などの様々な処理を実行する。  
webpackは自身の機能としてJSファイルの結合などを行う他に、loaderやplugin機構により柔軟に機能を追加することができる。  

Sprockets環境はRails独自の機構だったといえる状態だったが、Webpackerを採用することで一般的なフロントエンド開発の情報を得ることができるようになった。  
また、メンバーにフロントエンド開発のノウハウがあんまり多くない場合でもWebpackerを利用することでスムーズに開発を行える。  
WebpackerはRailsアプリケーション開発に必要なwebpackの設定をあらかじめ用意しているから、webpackについて詳しい知識がない人でも簡単に扱うことができるし、Sprocketsを使っていた人でも同じやり方で開発できるような工夫がされている。
