※スクール内timesの移植（2025/09/16）

独自ドメインの設定たぶんできたと思うー思ったより簡単だったな（うまくいってれば）  
インクのスプシは400超えました（真顔）  
独自ドメイン反映された！成功！！  
GitHubのリポジトリ名の変更もできた！簡単！！

- 学習時間：5h30min/10h/830h30min
- 学習内容：卒制

今日も今日とてインクの情報をスプシにまとめていましたが、途中で気が遠くなってきたので独自ドメインを適用したり等してました。  
独自ドメインはXdomainで取得しました！  
お名前.comだったら1年無料？っぽいけど、あまりいい噂を聞かないので、`.com`だったら1円で取得できる上更新費用もお名前.comより安いXdomainにしました。  
新しいサービス名は、検索でよくわからない外国のページが3つくらいしか引っ掛からなかったのもあり、問題なく新サービス名で`.com`のドメインが取れました。  
fly.ioアプリへのドメインの適用は　[【fly.io】独自ドメインの取得から設定方法まで。](https://qiita.com/muscle_gori02/items/dd53daf88acac8e243d7)　こちらの記事を参考にやりました。  
思ってたよりも簡単にできてびっくりです。  
[【fly.io】独自ドメインの取得から設定方法まで。](https://qiita.com/muscle_gori02/items/dd53daf88acac8e243d7)の記事ではお名前.comを使っていて、私はXdomainを使っているのでやり方結構違ったら困るな～～～とは思いましたが、大きな違いはなかったので、特に困らずにするっと出来ました。  
DNSレコードの設定だけ、Xdomainだと先にネームサーバ情報の設定をしてからじゃないとできなかったので、そこくらいでした。  
ネームサーバは特に外部のものを使う予定もないので（Clouldflareとかを使うならいろいろ設定必要みたいです）、Xdomainのネームサーバを選択しておしまい！でした。  
あとはflyctlでコマンドをうってSSL/TLS証明書を発行するだけで、だいたい30分くらいで反映されました。はやい！  
やる前は結構ビビり散らしてたんですけど、やってみたら簡単でびっくりしてました。

独自ドメイン反映後は、READMEやらリポジトリ名やらコード内の旧サービス名使ってる部分やら旧URL使ってる部分やらを探して新しいものに直してました。  
私のことなのでたぶん抜けてるところあると思います。明日も探すね…。  
GitHubのリポジトリ名は、リポジトリのSetting → Repository name → 新しいリポジトリ名を入れてRenameをクリック、で簡単に変更できます。  
ただ、リポジトリ名を変えてしまうとリモートリポジトリ側のURLが変更されてしまうので、新しいURLとローカルを紐づける必要があります。  
[GitHub Docs](https://docs.github.com/ja/get-started/git-basics/managing-remote-repositories)  
[【Git/GitHub】リポジトリ名を変更したら真っ先に行うべきこと](https://zenn.dev/no215/articles/8a8124144f4428)  
`git remote -v`で紐づいてるリモートリポジトリのURLの確認、`git remote set-url origin 新しいリポジトリのURL`でURLの更新ができます。  
CodeのSSHのURLをコピーして、上記コマンドを入力して更新完了！でした。簡単！  
これもやる前は結構ビビり散らしてたんですけど以下略。

もろもろやった後は、インクのスプシ作成続きをしていましたが…500行を超えたので、さすがに初期で投入するデータとして多すぎるなと思い、ひとまずは日本三大ブランドのインクを登録して、残りはちまちま追加していく形に切り替えることにしました。  
よく考えたらまだページネーションとかも実装してないし…この状態で500↑の情報を一覧表示したら大変なことになってしまいそう…！  
というわけで、明日データを注入して、細かい微調整して、明後日MVPリリース目指します。  
明日出したい気持ちはあるけど、明日`61期第8回HR`で、そういえば宿題が出ているので…はい…さっき思い出しました…。  
宿題やるので…はい…。

