※スクール内timesの移植（2025/09/16）

- 学習時間：4h30min/4h30min/890h30min
- 学習内容：卒制

親に誘われてお花見行ってきました。北海道はGWがお花見シーズンです。  
近所の公園、ここ数年で色々整備したのか花を見る場所と飲食可能な場所を分けていて、かなりお花見しやすかったです。  
ついでに近くの神社にもお参りに行きました。今日はたくさん歩いたな。  
天気が良くて気持ちよかったです。

帰ってきてからはオートコンプリート機能の実装をしてました。  
オートコンプリートはStimulus-autocompleteを使ってます。  
公式GitHubと何個か技術記事見ながら実装できたので、ここ最近の実装と比べたら割と時間かからずに実装できた方かなと思います。  
オートコンプリートを当初レビューとインクを検索して…とか考えていましたが、よく考えたらインクの名前とせいぜいメーカー名以外ではオートコンプリート必要ないなと思い至ったので、当初の予定よりも実装箇所が少なく済みました。  
インクの名前とメーカー名以外表示されても邪魔だよね。それはそう。  
今回は検索フォームにだけ実装して、この後投稿フォームのほうにも実装予定でいますが、流用しちゃっていいかな（検索クエリほぼ同じだし…）。  
検索に関しては、最初は普通にransackを使ってsearchアクションの検索ロジック流用して…とか考えていましたが、これだとメーカー名を表示するときに、`<%= result.brand.name %>`みたいな感じで表示する都合上同じメーカー名が大量に結果に並ぶことになってしまって、あちゃーとしてました。  
`distinct`つけてもインクが重複してるわけじゃないからどうにもならないんですよね。  
なので、インクとメーカーと分けて検索させて結果を表示する…みたいな形に切り替えました。  
クエリもかなり単純になりました。気に入らない点としてはクエリが二つ走るところ…（インクとメーカー両方検索するので）。  
グルーピング使って…とか考えましたがあんまり結果変わらないのではと思ったのでやめました。  
なにか思いつくことがあったらいじるかも。  
あとは、[このissue](https://github.com/afcapel/stimulus-autocomplete/issues/111)を読んで、ransack使うときは`data-autocomplete-query-param="name_or_desc_cont"`みたいにするのか？と勘違いして検索がうまくいかなくてあれー？としてました。  
`q`使ってるならここはいじらなくてよい。

オートコンプリート用のビューは部分テンプレートじゃなくて普通にアクションに対応したビューを用意するのですが、これだとapplication.html.erbが読み込まれてしまい、ヘッダーが表示されてしまうのでどうしよう…としてました。  
`true`だけ設定した変数用意して条件分岐…とか考えましたが、コントローラのアクションに`render layout: "使いたいレイアウトファイル名"`と記述すれば、application.html.erb以外のレイアウトファイルを使うことができるようなので、ヘッダーとフッターのないレイアウトファイルを作ってみました。  
`<head>`タグ内の記述はないとCSSとかが当たらなくなるので、ここと`<body>`のヘッダーとフッター以外の部分をコピペすればレイアウトファイルとして使うことができます。  
理想としては部分テンプレートとして使いたかったのですが、調べてもアクションのビューに部分テンプレートを使えるような情報はなかったので、レンダリング時にメタタグとかいろいろ入ってしまうけどレイアウトファイルを新しく作ることで対応しました。  
でもやっぱりレンダリングの時にいらない情報がいろいろ入ってるのはちょっとなーと思います。  
余談ですが、開発者モードでモバイルブラウザからPCブラウザに戻すとなぜか画面上クリックできなくなりました。何故。  
本番環境では支障ないと思うのでこのままにしますが…なぜ…。

