
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

4-1-2から

### Webpacker（つづき）

Webpacker環境でJavaScriptを使った開発をするときはapp/javascript配下で作業する。  
ビルド結果はpublic/packs/jsに出力。  
開発時はページにアクセスしたときにビルドが行われるので、明示的にWebpackerによるビルドを行う必要はない。  
明示的にビルドを行うときは、`rails webpacker:compile`。  

Rails6.0でrails newすると、app/views/layouts/application.html.erbにWebpackerで生成されたJSファイルを読み込む記述が記載される。  
`javascript_pack_tag`メソッドを使用しており、第一引数にエントリーポイントとなるファイル名が入る（Sprocketsの時は`javascript_include_tag`メソッドを使っていた）。  
application.js以外にJSファイルを作って読み込ませたいときは  
`<%= javascript_pack_tag '読み込ませたいファイル名', 'data-turbolinks-track': 'reload' %>`  
と追記する。  

Rails6.0でrails newしたときに作成されるapp/javascript/packs/application.jsには、Railsがデフォルトで提供している機能に関するJSライブラリの読み込みについて記載されている。  
yarn add後にapplication.jsに追記することで独自にインストールしたモジュールもバンドルできる(jQueryとか）。  
また、エントリーポイントとなるapplication.js以外にJSファイルを記述し、エントリーポイントからJSファイルを読み込むこともできる。  

Webpacker環境下では、config/webpacker.ymlに設定が定義されている。  
defaultというキーで共通の設定が行われており、環境ごとに共通設定を利用・上書きするような形式で出力先などを定義する。  
新しい環境を追加する場合はdatabase.ymlに追加する場合と同じような考え方で対応できる。  
基本的にはデフォルトの設定のまま問題なく運用できる形式になっている。  

Webpackerが提供していないloaderやpluginを追加したいときや、config/webpacker.ymlで設定できる範囲外のことをしたいときは、config/webpack/*.jsを修正する。  
config/webpack/*jsは最終的なwebpackの設定を出力しているファイル。  
webpackでビルドを行うときにコンパイラの指定でloaderなどを使うが、Rlaisはデフォルトでbabelというloaderを組み込んでいる。  
JSのコンパイルに関する細かい設定をしたいときはbabel.config.jsを編集する。  

Rails6.0のCSSや画像は、デフォルトではSprocketsで管理しているが、Webpackerでも管理できる。  
必要なloaderやpluginがすでに設定済みなので、JSモジュールと同じようにCSSファイルを読み込むだけで扱える。  
デフォルトの設定では、development環境の場合style-loaderを利用して動的にstyleタグを生成してスタイルを適用しており、HRMを利用した時にCSSの修正をリロードなしに適用出来て便利だが、通常のスタイル適用のタイミングよりも遅くなるため、画面を表示したときにスタイルの適用されていない状態を一瞬表示してしまう可能性がある。  
production環境電はCSSファイルを直接生成するようになっているため、この問題は起こらないが、Webpackerが出力したCSSファイルを読み込むためにJSとは別に`stylesheet_pack_tag`メソッドを使う必要がある。  
**development環境では書かなくてもスタイルが適用されるので、忘れないように！**  
画像もapplications.jsから読み込む設定を行うと取り扱える。  
画像は一様のエントリーポイントの記述をして、Webpackerが用意するビューヘルパーメソッドを扱うことで画像ファイルを表示することができる。  
`image_pack_tag`メソッドを使うと直接imgタグを生成する。ファイルパスのみ取得したいときは`asset_pack_path`。  
**画像の場合は画像ファイルを置いたディレクトリ構造より上の改装としてmedia/を追加する必要があるので忘れないように！**

:open_book:教材：[駆け出しエンジニアのためのDocker入門](https://www.udemy.com/course/docker-startup/?couponCode=PLOYALTY0923)

### Dockerfileのベストプラクティス  
[詳しくはDocker-docs-jaを参照](https://docs.docker.jp/develop/develop-images/dockerfile_best-practices.html)  
※動画中のURLは古いURL。最新はこっち↑  

- 一時的なコンテナを作成（旧：コンテナはエフェメラルであるべき）  
  エフェメラル＝状態を持たない。  
  コンテナ1個１個が別々のデータを持って、常に変動するような動きはやめるべき。  
  ボリュームを共有することで、コンテナが壊れても新しく立ち上げたコンテナも最新のデータになっている。  
  コンテナはどれだけ破壊されてもOKであるべき。  
  コンテナ1個1個が状態を持つようなDockerfileにしない。  
- .dockerignoreで除外  
  ビルドの時に除外するファイルを指定するファイル。  
  そもそも余計なファイルを書かないようにする。  
- 不要なパッケージのインストール禁止
  コンテナは最小単位で極力シンプルなものにするような構築方法が推奨されている。
  コンテナの中にあるプロセス（アプリ）に不要なものは極力インストールしないで、最小限のインストールだけですませる。
- アプリケーションを切り離す（旧：コンテナ毎に１つのプロセスだけ実行）
  webアプリを作ろうとしたら、webサーバー、アプリケーションサーバー、データベースサーバー、キャッシュサーバーのように複数のプロセスが必要になるが、その際も一つのコンテナにまとめるのではなく、複数のコンテナで分けて立ち上げてコンテナを連携させる。
  Dockerfileを作るときも、一つだけのプロセスを入れるようにする。
- レイヤの数を最小に  
  レイヤーが多いと読みづらくなるし、ビルドに時間がかかってしまうので、極力レイヤーの数は最小限にする。
- 複数行にわたる引数は並びを適切に（旧：複数行の引数）  
  複数行記述するときは'\'で改行すると読みやすい。

  
