
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

3-4-5から。

### 秘密情報を管理する（つづき）

Ralis5.1ではsecrets.ymlとsecrets.yml.encの使い分けとsecret_key_baseの管理方法などが複雑になってしまった。  
そこで、Rails5.2でcredentialsという仕組みを導入し、secrets.ymlやsecrets.yml.encで扱っていた機能を置き換えようとした。  
Credentialsはencrypted secretsでの暗号化とよく似た手順で扱うことができたが、環境変数ごとに値を切り替えず、フラットな構成をとっているという点が大きく異なっていた。  
本番環境では重要度の高いトークンを保護する必要があるが、開発環境ではむしろ新しい開発者が既存プロジェクトを動かすときの妨げになると考えられたため、このような構成になった。  

Rails6.0ではcredentialsの機能がより扱いやすいように拡張された。  
Rails5.2までは、たとえばステージング環境用にstaging環境変数を用意している場合などにスムーズにcredentialsに対応できなかったが、Rails6.0から柔軟に対応できるようになった。  
（例えば、`bin/rails credentials:edit --environment staging`でstaging環境用の設定を用意できるようになった等）

### HTTPとRailsアプリケーション

RailsはHTTPの機能であるEarly HintsやContent Security Policyなどに対応しており、HTTPヘッダーを介してそれらの情報をサーバーへ送信することができる。  
ブラウザを使ってWebアプリケーションにHTTPリクエストを送った際の手順（引用）
> 1. ブラウザがHTMLをリクエストする
> 2. サーバーがリクエストを受け付け、DBに問い合わせを行うなどしてHTMLを生成する
> 3. ブラウザがHT<Lを受け取る
> 4. HTMLのパースを開始
> 5. JavaScriptやCSS、フォントや画像などのアセットをリクエスト
> 6. ブラウザがアセットを受け取る
> 7. アセットのパース
> 8. HTMLのレンダリングが完了する  
> [パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)　P.160

JSやCSSなどアセットのリクエストはHTMLのパースが始まったタイミングで実行される。  
そのため、HTMLのパースがどんなに早く終わってもアセットのダウンロード町が発生すると全体の表示完了が遅くなる。  
HTTPにはpreloadという仕組みがあり、これを使うと指定したアセットを先にロードするよう指定できる。  
また、リクエストによってはサーバーがHTMLを生成する前にHTMLに関連するアセットが決まっているケースもあり、（Railsだとapplication.jsやapplication.cssを返したりする）これらを先に読み込むことでも短縮できる。  
しかし、HTTPの仕様ではステータスコードが決まるまでれずポン巣を返せなかったため、application.jsを返すことが字名だったとしてもWebアプリケーション自体がレスポンスを返すまでは待つ必要があった。  
Early Hintsと呼ばれる仕様でこれを解決できる。  
200 OKが返ってくる前に103 Early Hintsをレスポンスとして返すもので、これによりサーバーがHTMLを生成している間にブラウザはアセットをロードすることができるため、大幅に処理時間を短縮できるようになった。  
2021年2月25日（第2版第2刷発行時点）で103に対応したメジャーなブラウザは存在しない。2024年10月時点でほとんどのブラウザが（実施上の注意を参照する必要があるが）対応したっぽい？→[mdn web docs](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTTP/Status/103)  
この記事ではChrome、Edge、Safari、Firefoxの最新バージョンでサポートされているとの記載あり→[kinsta Docs](https://kinsta.com/jp/docs/wordpress-hosting/mykinsta-tools/early-hints/)  
ただ、対応していないブラウザで103を含む複数レスポンスを送信するとセキュリティ上の問題があるので、リバースプロキシを介してEarly Hintsを使うことが現実的。  


:open_book:教材：[駆け出しエンジニアのためのDocker入門](https://www.udemy.com/course/docker-startup/?couponCode=PLOYALTY0923) 

### Dockerfile（ふたたび）  
DockerfileはDockerイメージをコード化したもの。  
`docker build`を使うことでDockerfileからDockerイメージを作ることができる。  
Dockerfileを読むと一目でインフラ構成がどうなっているかがわかる。  
自分のオリジナルにカスタマイズしたイメージを簡単に作ることもできる。  
コンテナで立ち上げたソフトの設定はあまり変えることができないが、Dockerfileを使うと設定を変えられる。  
→自分の用途に合わせたDockerイメージを作ることができる！  
Dockerfileは
```
FROM nginx:1.16
# ベースのDockerイメージ
RUN apt install -y
# アップデート
COPY source /var/www/html
# ソースコードのコピー
EXPOSE 8080
# ポートを開ける
```
のように記述する。

