
:open_book:教材：[パーフェクトRuby on Rails【増補改訂版】](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11462-6)

3章3-3まで読了。メモ取りながらやったら読むペースが下がった。とりあえず全体をざっと読むほうを優先するべきか。メモ取らなければ1日1章読めるとは思うけども…。

### テストについて  
手動で画面を直接操作するよりも、繰り返しテストを行うことやエッジケースでの検証を考えるとプログラムによるテストを記述する方がトータルコストは少なくなる。

Railsには標準でテストを実行する環境が整えられている。  
scaffoldでコード生成すると対応するテストコードも自動で生成される。  

bin/rails testでテスト実行。  
その前にテスト用データベースの設定を反映しておく。  
railsのデフォでは開発時のデータベースはdevelopment、テスト環境時のデータベースをtestと名前付けして開発時のデータとテスト時のデータが混在しないようにしている。  
テスト環境で未実行のマイグレーションファイルがあってもテスト実行時に自動でdb/schema.rbかテスト用のデータベース設定をロードするが、schema.rbが最新じゃない時など、ロードした後も未実行のマイグレーションファイルがある場合はエラーになる。

システムテスト以外のテストは`bin/rails test`。  
システムテストは`bin/rails test:system`。  
より詳細なテストケースについて確認したい時は-vオプションをつかうと具体的なassert単位での実行時間や進捗状況がわかる。  
ディレクトリ単位、ファイル単位でのテスト時はテストしたいディレクトリやファイルを指定。  
`bin/rails test test/models`とか。  
特定の行だけテストする時はテストファイルの末尾に続けて:行番号で指定。  
テスト名を指定して実行する時は-n(または--name)オプションで指定。  
`bin\rails test test/models/todo_test.rb:5`  
`bin\rails test test test/models/todo_test.rb -n test_the_truth`  

railsは標準テストフレームワークでminitestを使っている。  
ほかによく使われるフレームワークとしてRSpecがある。カリキュラムはこっち。  
railsのテストはminitestをベースとし、それぞれのレイヤーごとに拡張されたテストクラスを継承することでより簡単にテストを記述できるようになっている。  

テスト記述時に使うassertメソッドにはminitestの代表的なやつとRailsで拡張したやつがある。  
[Railsガイド](https://railsguides.jp/testing.html)に詳しく載ってる。

fixtureはモデルクラスに対応するテストデータをあらかじめ作っておくファイル(チュートリアルで見た)。  
yaml形式で定義。  
実際の開発現場ではfixture replacementと呼ばれるライブラリがつかわれることがある。factory_botとか(カリキュラムで見た)。  

`setup`がテスト実行前、`teardown`が実行後に呼び出される。  
rails6ではテストの並列実行がデフォ。  
並列化の設定はtest/test_helper.rbに記述されている。  
`parallelize(workers: :number_of_processors)`が並列度を指定する値。  
`:number_of_processors`はCPUの数で並列実行する指定。  
`with: :threads`にするとスレッドによる並列実行になる並列テストを行う時はデータベースも並列度に合わせて用意される。  

### Rack  
webアプリケーションサーバーとwebアプリケーションフレームワーク間のインターフェイスを共通化した仕様であり実装となっているライブラリ。  
Rackを仲介できるインターフェイスを持つことでUnicornやPumaといったアプリケーションサーバーとRailsをはじめとするフレームワーク間でスムーズなやり取りが行えるようになっている。

Rack登場以前はアプリケーションサーバーとフレームワークが密結合していてAというフレームワークはXというアプリケーションサーバーでは動かなかった。  
Rackが登場し、Rackインターフェイスへの対応が進んだ結果、フレームワークとアプリケーションサーバーの組み合わせを柔軟に選択できるようになった。  
RailsもRackインターフェイスに則っているので、UnicornやPumaといった複数のWebアプリケーションサーバー上で動かせる。  
Rackが登場する前は、フレームワークとアプリケーションサーバーの組み合わせによってデプロイ方法が複雑になってしまっていた。  
各アプリケーションサーバーやフレームワークがRackに対応することでそれぞれの組み合わせを変更することが容易になり、開発者にとってもより良い組み合わせを選択することができるようになった。  

### データベース  
マイグレーションファイル内で使用できる専用メソッド→`up`、`down`、`change`。  
テーブルの情報を反映する時は`up`、巻き戻す時は`down`。  
`change`は`up`と`down`両方で呼ばれるメソッド。

`create_table`をはじめいくつかのメソッドは`change`内で利用すると`up`と`down`の文脈で適切に動作する。

スキーマファイルにデータベースに定義されている内容が反映される。  
スキーマファイルを読み込むことでマイグレーションを実行することなく現在のデータベース環境を作成することもできる。

Rails6から複数データベースに対応。  
使うかどうかがわからん…機能としてあることだけ覚えておく。

:open_book:教材：[駆け出しエンジニアのためのDocker入門](https://www.udemy.com/course/docker-startup/?couponCode=PLOYALTY0923) 

### Dockerコマンド（さいご）  
- `docker commit コンテナ指定 DockerHubID/イメージ名:タグ`  
  コンテナをイメージ化するコマンド。  
  ふつうはイメージからコンテナ化するが、その逆をやる。  
  Dockerfileを使っているとあまり使うことはないが、コンテナに操作を加えたうえで、コマンドを直接打った後にイメージ化したい場合に使う。  
  コンテナに新しいレイヤーを追加してその状態をイメージ化したいときとか。  
  この後`push`コマンドでDocker Hubにプッシュするので、コマンドを打つときに必ずアカウントIDを入れる。

- `docker push アカウント名/イメージ名`  
  自分のオリジナルイメージを自分のDocker Hubアカウントにアップするコマンド。  
  アップしたらほかの人もDLできる。  
  Dockerイメージを公開しておくとDockerわかってるアピールになる。  
  Dockerイメージ、dockerfile、Docker composerを併せて載せるとインフラスキルのアピールになる。

- `docker historynイメージ指定`  
  イメージの履歴の確認ができる。  
  他人が作ったイメージの中身を知りたいときに使う。  
  Dockerfileがあれば履歴もわかるので、Docker Hubから直接DLしてきたイメージ等Dockerfileがないときにつかう。  
  Docker Hubから直接DLしたイメージは中身がどういう履歴で作られているのかわからないのでこのコマンドを使う。
